--- Page 41 ---
Satyavachan_ HIN_068 9  Prov. 5:3 -6:15  HIN 068 9 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 5: 3 – 6:15  
 
प्रिय मित्रों ,  
 
नीतिवचन 5:3-6 
क्योंकि पराई स्त्त्री िे होठों से िधु टपििा है, और उसिी बािें िेल से भी अधधि धचिनी 
होिी हैं; परन्िु इसिा पररणाि नागदौना सा िडुु़वा और दोधारी िलवार सा पैना होिा है। उसिे 
पााँव िृत्यु िी ओर बढ़िे हैं ; और उसिे पग अधोलोि िि पहुाँचिे हैं। इसमलये उसे जीवन िा 
सिथर पथ नहीीं मिल पािा ; उसिे चालचलन िें चींचलिा है , परन्िु उसे वह आप नहीीं जानिी।  
 
िुझे एि िारखाने िे एि ििमचारी ने बिाया कि वहााँ एि िुख्याि अपराधी है जजसे 
योनरोग है जजसिे िारण वह पागल हो गया था और अन्ि िें िर गया। उसने अनेि लड़कियों 
िा जीवन नष्ट किया था। परन्िु बच नहीीं पाया लड़िी ने िागम िें उससे हहसाब पूरा िर मलया।” 
परिेश्वर िा वचन इसी िे प्रवरूद्ध चेिावी दे रहा है।  
 
नीतिवचन 5:7-11 
इसमलये अब हे िेरे पुत्रों, िेरी सुनो, और िेरी बािों से िुाँह न िोड़ो। ऐसी स्त्त्री से दूर ही 
रह, और उसिी डेवढ़ी िे पास भी न जाना ; िहीीं ऐसा न हो कि िू अपना यश औरों िे हाथ, 
और अपना जीवन क्रूर जन िे वश िें िर दें; या पराए िेरी ििाई से अपना पेट भरें , और परेदशी 
िनुष्य िेरे पररश्रि िा फल अपने घर िें रखें; और िू अपने अजन्िि सिय िें जब कि िेरा शरीर 
क्षीण हो जाए िब यह िहिर हाय िारने लगे ,  
 
 इस युवि िो िैसी चेिावनी दी गई है! इससे यौन रोग िा पररणाि िगट होिा 
है। जब शरीर िा नाश हो जािा है िब प्रवलाप िा सिय होिा है।  
 
नीतिवचन 5:12-14 ‘’िैंने मशक्षा से िैसा बैर किया , और डाींटनेवाले िा िैसा तिरस्त्िार 
किया! िैंने अपने गुरूओीं िी बािें न िानी और अपने मसखानेवालों िी ओर ध्यान न लगाया। िैं 
सभा और िींडली िे बीच िें िायः सब बुराइयों िें जा पड़ा’‘।  
 
 सदा स्त्िरण रखें , परिेश्वर ठट्ठों िें नहीीं उड़ाया जािा है। आप जो बोिे हैं वही 
िाटेंगे। परिेश्वर यहााँ ऐसे जीवन िा अजन्िि पररणाि दशामिा है। आज िी अनैतिििा परिेश्वर 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 42 ---
Satyavachan_ HIN_068 9  Prov. 5:3 -6:15  िे वचन िी मशक्षा िी ििी िा पररणाि है।  
पररवार िे भप्रवष्य िे तनमि Ÿाा युवि िे पप्रवत्र जीवन िी आवश्यििा िगट िरने िे 
बाद अब परिेश्वर पति और पत्नी िे सींबन्धों िे प्रवषय तनदेश देिा है।  यहााँ हि प्रववाह िो एि 
ऊ ाँ चे स्त्िर पर देखिे हैं।  
 
प्रववाह िी पप्रवत्रिा  
नीतिवचन 5:15-17 
िू अपने ही िुींड से पानी, और अपने ही िूींए से सोिे िा जल प्रपया िरना। क्या िेरे सोिों 
िा पानी सड़ि िें , और िेरे जल िी धारा चौिों िें बह जाने पाए ? यह िेवल िेरे ही मलये रहे , 
और िेरे सींग औरों िे मलये न हो।  
 दूसरे शब्दों िें आपिी सन्िान आपिी पत्नी से हो न कि पराई स्त्त्री से। 
 
नीतिवचन 5:18-19 
िेरा सोिा धन्य रहे ; और अपनी जवानी िी पत्नी िे साथ आनजन्दि रह , प्रिय हरणी या 
सुन्दर साींभरनी िे सिान उसिे स्त्िन सवमदा िुझे सींिुष्ट रखे, और उसी िा िेि तनत्य िुझे 
आिप्रषमि िरिा रहे।  
 
 यह पद प्रववाह िें िेि िा वणमन िरिा है। परिेश्वर िा वचन अति स्त्पष्ट िहिा 
है कि प्रववाह िें शारीररि िेि और यौन सींबींधों िो पप्रवत्र होना चाहहए और बहुि ऊाँचे स्त्िर िा 
होना चाहहए। एि सिय था कि सिाज िें इन बािों िी चचाम  िरना तनशेध था। उन्हें अनैतिि 
और अपप्रवत्र िान िर उन्िी चचम नहीीं िी जािी थी यहााँ िि िी प्रववाहहिों िे िध्य भी। क्या 
आपने ध्यान हदया कि परिेश्वर प्रववाह िें शारीररि िेि िा वणमन िैसे िरिा है ? परिेश्वर इसे 
सवोच्च स्त्िर पर रखिा है। स्त्िरण रखें कि प्रववाह िी स्त्था पना परिेश्वर ने ही िी थी और उसने 
िनुष्य जाति िी भलाई और िल्याण िे मलए ही िनुष्यों िो इसे िदान किया। हिारे आज िे 
युग िी अनैतिििा िा एि िाि यह भी है कि िनुष्य प्रववाह से िुजक्ि पाना चाहिा है। 
 परिेश्वर िी सन्िान िे मलए िसीही पररवार िभु यीशु और िलीमसया िे सींबन्धों 
िा धचत्रण है। इससे बढ़िर ऊ ाँ चा और पप्रवत्र सींबन्ध अन्य िोई नहीीं हो सििा। यही िारण है 
कि िलीमसया िें िसीही प्रववाहों िा टूटना एि सींिट सूचि बाि है। यह यदा-िदा िी घटना 
नहीीं, लगभग आि अभ्यास हो गया है। इस सींबन्ध िें आवश्यि है कि िलीमसया घुटने टेि िर 
िाथमना द्वारा पिा लगाए कि सिस्त्या क्या है। यह सींिेि है कि परिेश्वर िा वचन िनुष्यों िें 
नहीीं पहुाँच रहा है और िलीमसया िे सदस्त्यों पर न िो िभाव डाल रहा है और न ही उन्हें जाधगृि 
रहा है। 
इब्रातनयों 13:4 िें मलखा है , 
प्रववाह सब िें आदर िी बाि सिझी जाए , और बबछौना तनष्िलींि रहे ; क्योंकि परिेश्वर 
व्यमभचाररयों , और परस्त्त्रीगामियों िा न्याय िरेगा।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 43 ---
Satyavachan_ HIN_068 9  Prov. 5:3 -6:15   परिेश्वर प्रववाह िो एि अद्भुि सींबन्ध िहिा है। प्रववाह एि सम्िातनि और पप्रवत्र 
बन्धन है और इसे अशुद्ध नहीीं िरना चाहहए। इसिा दूसरा पक्ष देखखए, “परिेश्वर व्यमभचाररयों 
और परस्त्त्रीगामियों  िा न्याय िरेगा।”  
 िेरी िलीमसया िें एि व्यजक्ि ने , जो िलीमसया िा सदस्त्य था , आिर िुझसे िहा 
कि वह अपनी पत्नी और अपने पुत्र िो छोड़ िर किसी और स्त्त्री िो लेिर भागने जा रहा है। 
वह िलीमसया िा सदस्त्य है और प्रवश्वासी है या नहीीं िेवल परिेश्वर ही जानिा है। उस सिय 
िैं एि युवा सेवि था और िैंने उसे सिझाने िा ियास किया पर उसने िहा कि क्या आप िेरा 
उद्धार छीन्ना चाह रहे हो। िब िैनें िहा , “िेरे भाई, यहद आपिो उद्धार िाप्ि है िो िैं आपसे 
आपिा उद्धार नहीीं छीन रहा परन्िु यह अवश्य िहना चाहिा हूाँ और यह भी चाहिा हूाँ कि आप 
सदा स्त्िरण रखें, यहद आप परिेश्वर िी सन्िान नहीीं हैं िो आप तनश्चय ही शैिान िी सन्िान 
िे सिान िाि िर रहे हैं। यहद आप परिेश्वर िी सन्िान हैं िो एि हदन परिेश्वर आपिी 
िाड़ना अवश्य िरेगा और शायद आपिी जान भी ले ले।” उस ने िेरा ठट्ठा किया और अन्ि िें 
उस स्त्त्री से प्रववाह ि र मलया। आज वषों बाद वे दोनों अिेले हैं , अत्यधधि दुःखी हैं, हिाशा से 
तघरे हूए है और िेि से पूणमरूपेण वींधचि हैं। िुझे पूरा प्रवश्वास है कि दोनों ही सोचिे होंगे, िाश 
हि लौट पािे और नए िरीिे से आरींभ िर पािे।  
1 पिरस 3:7 िें पिरस पतिगण िो आदेश देिा है कि वे बुद्धध से पूणम अपनी अपनी 
पत्नी िे साथ व्यवहार िरें , 
वैसे ही हे पतियों , िुि भी बुद्धधिानी से पजत्नयों िे साथ जीवन तनवामह िरो और स्त्त्री 
िो तनबमल पात्र जानिर उसिा आदर िरो , यह सिझिर कि हि दोनों जीवन िे वरदान िे 
वाररस हैं, जजस से िुम्हारी िाथमनाएाँ रूि न जाएाँ।  
 
 यह एि अजनन परीक्षा है। जब पति -पत्नी एि दूसरे िे साथ ऐसा जीवन तनवामह 
िरिे है कि जजसिें आनन्द और प्रवश्वास व्याप्ि है िथा दोनों एि साथ घुटने टेि िर िाथमना 
िर सििे हैं , एि दूसरे से िेि िर सििे हैं िो वह पररवार िसीह यीशु और िलीमसया िे 
सींबन्धों िा ििीि बन जािा है। िैं आपिो बिा देना चाहिा हूाँ मित्रों कि परिेश्वर ऐसे पररवार 
िो तनश्चय ही आमशष देगा। ओह यह िैसी िहत्पूणम बाि है। 
 
नीतिवचन 5:20-21 
हे िेरे पुत्र, िू अपररधचि स्त्त्री पर क्यों िोहहि हो, और पराई िो क्यों छािी से लगाए ? 
क्योंकि िनुष्य िे िागम यहोवा िी दृजष्ट से तछपे नहीीं हैं, और वह उसिे सब िागों पर ध्यान 
िरिा है।  
 “िनुष्य िे िागम यहोवा िी दृजष्ट से तछपे नहीीं हैं, और वह उसिे सब िागों िा 
ध्यान िरिा है।”   
हिें सिझ लेना है कि परिेश्वर तनरींिर हिें दे खिा रहिा है।  
 हिारे साथ एि व्यजक्ि हॉिी खेल रहा था और उसने गाली बि दी। जब उसे पिा 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 44 ---
Satyavachan_ HIN_068 9  Prov. 5:3 -6:15  चला कि हि लोग सेवि हैं िो वह क्षिा याचना िरने लगा। िैंने उससे िहा , “भाई, हिारी धचन्िा 
िि िरो। हि िो आप ही िे सिान िनुष्य हैं परन्िु यह नहीीं भूलना कि आप परिेश्वर िे 
सािने िो स दा ही गाली देिे रहिे हैं। आप चाहे गोल्फ िे िैदान िें हों , िधुशाला िें हों या िहीीं 
भी हो आप जो िुछ िहिे हैं वह सब परिेश्वर िे सािने होिा है।” परिेश्वर हिें सदा देखिा 
रहिा है और सोचिा है कि हि ऐसा क्यों िरिे हैं या क्यों िहिे हैं। वह उलझन िें पड़ जािा 
है।  
 
नीतिवचन 5:22-23 
दुष्ट अपने ही अधिम िे ििों से फाँसेगा, और अपने ही पाप िे बन्धनों िें बन्धा रहेगा। 
वह मशक्षा िाप्ि किए बबना िर जाएगा , और अपनी ही िूखमिा िे िारण भटििा रहेगा।  
 
 परिेश्वर िहिा है लेखा देने िा हदन आ रहा है - दण्ड देने िा हदन। ितिफल पाने 
िा हदन आ रहा है। िनुष्य सोचिा है कि वह पाप िरिे बच जाएगा। परिेश्वर िहिा है बचेगा 
िोई नहीीं। िनुष्य िे अपराध उसे आ घेरेंगे और उसिे पाप उसे जिड़ लेंगे। 
 
 
 
अध्याय 6 
 
इस अध्याय िें अलग -अलग प्रवषयों पर िबोधन है। इसिे आरींभ िें व्यापार जगि िे मलए 
परािशम है - प्रवश्वासी और अप्रवश्वासी दोनों िे मलए। ये व्यापाररयों िे मलए अच्छे मसद्धान्ि हैं। 
परिेश्वर ने सबिे मलए अच्छी बािें िही हैं - प्रवश्वामसयों और अप्रवश्वामसयों दोनों िे मलए।  
 
व्यापार िे उत्ति मसद्धाींि  
 
नीतिवचन 6:1-2 
हे िेरे पुत्र, यहद िू अपने पड़ोसी िा उत्तरदायी हुआ हो, अथवा परदेशी िे मलये हाथ पर 
हाथ िार िर उत्तरदायी हुआ हो, िो िू अपने ही िूाँह िे वचनों से फाँसा, और अपने ही िुाँह िी 
बािों से पिड़ा गया।  
 
 यहााँ दो बािों िी चचाम िी गई है जो किसी भी सिय िे मलए अच्छा परािशम है। 
किसी मित्र िे साथ सिझौिा िरने िें  सावधान रहें। किसी अनजान िनुष्य िे साथ साझेदारी 
नहीीं िरना। एि अप्रवश्वासी भी यहद इस सुझाव िो िाने िो लाभ िें ही रहेगा। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 45 ---
Satyavachan_ HIN_068 9  Prov. 5:3 -6:15   दूसरा पद िहिा है कि वह घिण्ड िरिा है। यहद िोई किसी िे साथ सिझौिा 
िरिा है िो वह यह हदखाना चाहिा है कि वह बड़ा आदिी है और वह पैसों िे प्रवषय बड़प्पन 
हदखाना चाहिा है। हिें इससे सावधान रहना है।  
 
नीतिवचन 6:3 
इसमलये हे िेरे पुत्र, एि िाि िर , अथामि् िू जो अपने पड़ोसी िे हाथ िें पड़ चुिा है, िो 
जा, उसिो साष्टाींग िणाि िरिे िना ले।  
 
 उसिे पास जािर हहसाब साफ िरने से िि डर। अपने मित्र िो थािने िें और 
बैरी से सींभलने िें सावधानी रख। वह ठीि यही िह रहा है। आगे आनेवाले नीतिवचनों िें भी 
वह यही िहेगा।  
 
नीतिवचन 6:4-5 
िू न िो अपनी आाँखों िें नीींद, और न अपनी पलिों िें झपिी आने दे ; और अपने आप 
िो हरणी िे सिान मशिारी िे हाथ से , और धचड़ड़या िे सिान धचड़ड़िार िे हा थ से छुड़ा।  
 
लेखा जोखा स्त्पष्ट िरने िें देरी न िर , सोना भी नहीीं कि किसी िी गारन्टी लेिर आप 
धचड़ड़यााँ िे सिान जाल िें फाँस गए है। यह एि चेिावनी है। 
 अब वह इसिा प्रवपररि पक्ष िस्त्िुि िरेगा। व्यापार िें िहने और िरने िें सावधान 
िो रहना ही है परन्िु चीहटयों से भी िुछ सीखना आवश्यि है। 
 
नीतिवचन 6:6-8 
हे आलसी , चीींहटयों िे पास जा ; उनिे िाि पर ध्यान दें , और बुद्धधिान हो। उनिे न 
िो िोई न्यायी होिा है , न िधान, और न िभुिा िरनेवाला, िौभी वे अपना आहार धूपिाल िें 
सींचय िरिी हैं , और िटनी िे सिय अपनी भोजनवस्त्िु बटोरिी हैं।  
 
 चीींटी छोटी िो है परन्िु बड़ी अच्छी मशक्षि है। वह हिें िहान सत्यों िा ििाशन 
िदान िरिी है। एि सत्य िो यह है कि वह किसी भी िाि िें अत्यधधि पररश्रिी है। परिेश्वर 
िी सन्िान िो चीींटी से सीखना है। चीींटी अपने जीवन िा सबसे अधधि िहत्वपूणम िाि िरने 
िें व्यस्त्ि र हिी है। वह भप्रवष्य िे मलए भोजन एित्र िरिी है। वह लगािार पररश्रि िरिी रहिी 
है। 
िेरे प्रवचार िें प्रवश्वामसयों िा एि पाप आलस्त्य भी है। िसीह िी सेवा िें अनेि आलसी 
पाए जािे हैं। हिें स्त्वयीं से पूछना है कि हि अनेि बचे हुए सिय िें क्या िरिे हैं। क्या हि 
परिेश्वर िा वचन पढ़िे हैं ? क्या हि वचन िा अध्ययन िरिे हैं। िेरे प्रवचार िें आज सेवािों 
िा श्राप आलस्त्य है। एि पास्त्टर िेरे पास आया और िहने लगा , “िुझे लगिा है कि िेरी सेवा 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 46 ---
Satyavachan_ HIN_068 9  Prov. 5:3 -6:15  िा सिय पूरा हो गया है। िैं इस िलीमसया िें िीन वषम से सेवा िर रहा हाँाू और िेरे पास िचार 
िे मलए िुछ नहीीं बचा है। िुझे ऐसा लगिा है कि िैं सूखा िुआाँ हूाँ और वह अपनी धामिमििा 
िगट िरने लगा और िहने लगा “िैंने िाथमना और िनन िें बुहि अधधि सिय लगाया है।” िैंने 
पूछा, “आप परिेश्वर िे वचन िें कििना सिय लगािे हैं ? आप उसिे अध्ययन िें कििना सिय 
लगािे हैं? िुझे उससे सन्िोषजनि उŸाार नहीीं मिला। उसिे अनुसार वह सप्िाह िें एि घींटा 
भी बाइबल अध्ययन नहीीं िरिा था। वह ििमठ था। सदा ही िाि िें लगा रहिा था परन्िु सबसे 
िहत्वपूणम िाि पर वह ध्यान नहीीं दे रहा था। िैंने उससे िहा, “यहद आप अपनी हदनचयाम न 
बदलें िो आपिो सेवा  तनप्रवमि हो जाना चाहहए। रप्रववार िी आराधना िें िैयारी िे बबना जाना 
लज्जा िी बाि है। आपिे पास परिेश्वर िे वचन िा सन्देश होना आवश्यि है। उस युवि िे 
मलए चीींटी िे पास मशक्षा है। “हे आलसी चीींहटयों िे पास जा ; और उनिे िाि पर ध्यान दे , और 
बुद्धधिान हो।” 
 
नीतिवचन 6:9-11 
हे आलसी , िू िब िि सोिा रहेगा? िेरी नीींद िब टूटेगी? िुछ और सो लेना, थोड़ी सी 
नीींद, एि और झपिी , थोड़ा और छािी पर हाथ रखे लेटे रहना , िब िेरा िींगालपन बटिार िी 
नाई और िेरी घटी हधथयारबन्द िे सिान आ पड़ेगी।  
 
दुष्ट जन 
अब हि दुष्ट जन - शैिान िी सन्िान िा वणमन सुने: 
 
नीतिवचन 6:12-13 
ओछे और अनथमिारी िो देखो , वह टेढ़ी-टेढ़ी बािें बििा कफरिा है , वह नैन से सैन और 
पााँव से इशारा , और अपनी अगुींमलयों से सींिेि िरिा है,  
 
 क्या आपने किसी िनुष्य िें ऐसा देखा है? उसिा ित्येि िाि और ित्येि सींिेि 
िुछ िगट िरिा है। उसिी ित्येि बाि िें अनथम िगट होिा है। ऐसे िुछ प्रवश्वासी भी हैं। 
 िैं ऐसे एि िचारि िो जानिा हूाँ। िैं िुछ प्रवश्वामसयों िो भी जानिा हूाँ जो ऐसा 
व्यवहार िरिे हैं उनिी हर एि बाि िें दो अथम होिे हैं। िुछ प्रवश्वासी सिूह अपनी सभाओीं िें 
दो अथों िे चुटिुले सुनािे हैं। परिेश्वर इसी िे प्रवरूद्ध िह रहा है।  
 
नीतिवचन 6:14-15 
उसिे िन िें उलट फेर िी बािें रहिीीं , वह लगािार बुराई गढ़िा है और झगड़ा रगड़ा 
उत्पन्न िरिा है। इस िारण उस पर प्रवपप्रत्त अचानि आ पड़ेगी , वह पल भर िें ऐसा नाश हो 
जाएगा, कि बचने िा िोई उपाय न रहेगा।   
 “उलट फेर िी  बािें” अथामि िुहटलिा। ध्यान दें, “वह झगड़ा रगड़ा उत्पन्न िरिा 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 47 ---
Satyavachan_ HIN_068 9  Prov. 5:3 -6:15  है। यहााँ एि ऐसा िनुष्य है जो परिेश्वर िी सन्िान िहलािा है परन्िु उसिा ित्येि िाि और 
बाि अनथम से परीपूणम है। 
 िेरे घर िें एि पुरूष िा धचत्र है। वह िहान सेवि िो नहीीं था पर परिेश्वर िा 
एि िहान  भक्ि अवश्य था। िैंने उसिे साथ बहुि सिय बबिाया था। वह िुझे वचनों िी शुद्धिा 
िा स्त्िरण िरवािा है। िैंने उसिे िुाँह से िभी दो अथम िी या अनथम िी बाि नहीीं सुनी। उसिा 
जीवन दोपहर िे सूयम िे सिान शुद्ध था। हिें ऐसे िनुष्यों िी आवश्यििा है। हिें िड़ि-भड़ि 
वाले युविों िी आवश्यििा नहीीं है। वे िो प्रववाहहि होिे हुए भी लड़कियों पर ललचािे हैं। उनिी 
पजत्नयों िो भी उन पर भरोसा नहीीं होिा है। हि िहिे हैं , “ओह, उनिा व्यजक्ित्व िैसा आिषमि 
है।” 
 क्या िैं िह सििा हूाँ कि िसीही सेवा िें आवश्यििा से अधधि सेवि हैं परन्िु 
हि आगे नहीीं ब ढ़ पा रहे हैं। आप जानिे हैं , क्यों नहीीं? क्योंकि परिेश्वर ठट्ठों िें नहीीं उड़ाया 
जािा है। गलातियों िें पौलुस िहिा है: गलातियों 6:7-8 
धोखा न खाओ , परिेश्वर ठट्ठों िें नहीीं उड़ाया जािा , क्योंकि िनुष्य जो िुछ बोिा है, 
वही िाटेगा। क्योंकि जो अपने शरीर िे मलये बोिा है, वह शरीर िे द्वारा प्रवनाश िी िटनी 
िाटेगा; और जो आत्िा िे मलये बोिा है , वह आत्िा िे द्वारा अनन्ि जीवन िी िटनी िाटेगा।  
  
 परिेश्वर िो िूखम बनाना असींभव है। हिारा परिेश्वर पप्रवत्र जीवन चाहिा है। आप 
जानिे हैं, क्यों? क्योंकि वह पप्रवत्र है। वह ऐसा ही परिेश्व र है। परिेश्वर ऐसे ही िनुष्य िें रूधच 
रखिा है और उसे आमशष देना चाहिा है। ओह , हिें यह सिझना है कि हि एि िहापप्रवत्र 
परिेश्वर से व्यवहार िर रहे हैं। िेरा एि बहुि अच्छा मित्र पप्रवत्रिा अमभयान िें है। वे जीवन 
िी पप्रवत्रिा पर ध्यान देिे हैं। िैंने एि हदन उससे िहा , “िेरे प्रवचार िें आप लोगों ने अपनी 
पप्रवत्रिा िो खो हदया है जबकि आप लोगों िो हिारे मलए , जो परिेश्वर से दूर हो गए हैं, इसिा 
तनवामह िरना है।” ओह , आज परिेश्वर िे लोगों िें पप्रवत्र जीवन पर ध्यान देना िैसा आवश्यि 
वरन् अतनवायम है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 48 ---
Satyavachan_ HIN_06 90  Prov. 6:16 -6:25  HIN 06 90 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 6: 16 – 6:25  
 
प्रियों मित्रों , 
  
परिेश्वर साि बािों से घृणा करिा है: 
परिेश्वर घृणा भी करिा है। कुछ लोगों को प्रवश्वास नह ीं होगा क्योंकक वे परिेश्वर को 
केवल िेि करनेवाला ह  िानिे हैं। उनका कहना है कक परिेश्वर िेि है और िेि घृणा नह ीं 
करिा। ठीक है! यह सच है कक परिेश्वर िेि है परन्िु िेि का प्रवपररि क्या है? घृणा! वे कहिे 
हैं कक िेिी परिेश्वर घृणा नह ीं कर सकिा। यह सच नह ीं है। परिेश्वर तनिःसन्देह िेिी है परन्िु 
वह बुराई से घृणा करिा है। 
हिारे साथ भी ऐसा ह  है। हि एक बालक से िे ि करिे हैं परन्िु उसे कष्ट देने वाले 
बुखार से घृणा करिे हैं। आप अपने बच्चे से िेि करिे हैं, परन्िु एक पागल कुत्तों से िेि नह ीं 
करिे क्योंकक वह आपके बच्चे को काट सकिा है। जहााँ िक पाप के इस प्रवषििा व्याप्ि सींसार 
का िश्न है , हि अच्छाई से िेि करिे हैं और बुराई से घृणा। दूसर  ओर यदद आप पाप से िेि 
रखेंगे िो आप धामििकिा से घृणा करेंगे। 
परिेश्वर का वचन हिें कहिा है कक हि अच्छाई से िेि रखें और बुराई से घृणा करें। 
सभोपदेशक 3:8 -िेि करने का सिय और बैर करने का भी सिय है।  
परिेश्वर साि बािों से घृणा करिा है जजसकी सूची यहााँ द  गई है। 
 
नीतिवचन 6:16-19  16 छिः वस्िुओीं से यहोवा बैर रखिा है, वरन् साि हैं जजन से उसको 
घृणा हैिः 17 अथािि् घिण्ड से चढ़  हुई आाँखें, झूठ बोलनेवाल  जीभ, और तनदोष का लहू बहानेवाले 
हाथ, 18 अनथि कल्पना गढ़नेवाला िन , बुराई करने को वेग दौड़नेवाले पााँव , 19 झूठ बोलनेवाला 
साक्षी और भाइयों के बीच िें झगड़ा उत्पन्न करनेवाला िनुष्य। 
 
परिेश्वर स्पष्ट कहिा है कक वह इन बािों से घृणा करिा है और हिें भी उनसे घृणा 
करना है। यहााँ परिेश्वर पहल  बार नह ीं कह रहा है कक वह घृणा करिा है। व्यवस्थाप्रववरण 
16:22 िें मलखा है वह ितििाओीं से घृणा करिा है अथािि हिारे िन िें उससे बढ़कर हर एक 
बाि से। भजन सींदहिा 45:7 िें वह दुष्टिा से घृणा करिा है। िकामशिवाक्य 2:6 िें िभु आरींमभक 
कल मसया से कहिा है , “... िू  नीकुल यों के नाि से घृणा करिा है।” आपने देखा िेरे मित्रों , 
परिेश्वर िेिी िो है परन्िु वह घृणा भी करिा है।   
जजस पररणाि िें परिेश्वर िेि है उसी पररणाि िें परिेश्वर घृणा भी करिा है। धििशास्त्र 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 49 ---
Satyavachan_ HIN_06 90  Prov. 6:16 -6:25  इसे अतिस्पष्ट करिा है।  
बाइबल िें साि का अींक मसद्धिा की अपेक्षा पररपूणििा को िगट करिा है। परिेश्वर इन 
बािों से पूर  र ति से घृणा करिा है। ये सब देह के काि हैं। ये दुगुिण िानवजाति की पूणि भ्रष्ट 
अवस्था और पिन के सूचक हैं। परिेश्वर स्पष्ट कहिा है कक वह इन बािों से घृणा करिा है। 
परिेश्वर िुक्ि प्रवचारों से सहिि नह ीं कक वह एक बूढ़ा िनुष्य है जो रोिा है और करिा कुछ 
भी नह ीं, कक वह िनुष्य के पापों को देख कर आाँखें बन्द कर लेिा है और दुष्टिा को सह लेिा 
है। वह क्षिा इसमलए कर देिा है कक उसिें दण्ड देने का साहस नह ीं। परिेश्वर कहिा है , “िैं िेि 
करिा हूाँ।” परन्िु वह यह भी कहिा है, “िैं घृणा करिा हूाँ।” 
 
हि अपराधी को दया ददखाने चाहिे हैं । क्यों? क्योंकक हि िें दण्ड देने का साहस नह ीं है। 
यह हिारे सिाज के भ्रष्ट होने और नाश होने का कारण है। परिेश्वर दोषी को दण्ड देिा है। वह 
जनिा की राय की चचन्िा नह ीं करिा है। वह अपराधी से डरकर नह ीं भागिा है। वह कायर नह ीं 
है। वह कहिा है कक वह दोषी को कभी नह ीं  छोड़ेगा। उनके तनयि न िो बदलिे है और न ह  
िोड़े जा सकिे हैं।  
 
अब हि परिेश्वर द्वारा घृणा ककए जाने वाले दुगुिणों को देखें: 
 
1. “घिण्ड से चढ़  हुई आाँखें” अथािि अपने आप को बड़ा सिझना और दूसरे को छोटा 
सिझना। यह सोचना कक हि ककसी से बड़े हैं या अच्छे है और उससे िुाँह िोड़ लेना। परिेश्वर 
कहिा है, “िैं इससे घृणा करिा हूाँ।” यह पहला है। परिेश्वर इसे हत्या और नशा करने से अचधक 
बुरा िानिा है। 
यह बड़ी प्रवचचत्र बाि है कक आज कल मसया िें घिण्डी को कुछ नह ीं कहा जािा है। क्या 
आप जानिे हैं कक स्वगि िें पहला पाप - आदद िें ककया गया पा प - घिण्ड का था। जब ज्योति 
के पुत्र इबल स ने (शैिान) ने िन िें कहा: यशायाह 14:13-14, 
िैं स्वगि पर चढूाँगा; िैं अपने मसींहासन को ईश्वर के िारागण से अचधक ऊाँचा कराँगा; और 
उत्तर ददशा की छोर पर सभा के पविि पर प्रवराजूाँगा; िैं िेघों से भी ऊ ाँ चे -ऊ ाँ चे स्थानों के ऊपर 
चढूाँगा, िैं परििधान के िुल्य हो जाऊाँगा। 
उसी ने अदन की वादटका िें कहा था: उत्पप्रत्त 3:5 
वरन परिेश्वर आप जानिा है , कक जजस ददन िुि उसका फल खाओगे उसी ददन िुम्हार  
आाँखे खुल जाएाँगी, और िुि भले बुरे का ज्ञान पाकर परिेश्वर के िुल्य हो जाओगे।  
यह एक अति रोचक बाि है कक सब िानमसक सिस्याओीं और िजस्िष्क सम्बजन्धि 
शार ररक रोगों के पीछे उस वृक्ष का िना है जजसिें से तनयि प्रवरद्ध बािें उत्पन्न होिी हैं। क्या 
आप जानिे हैं ये सब क्यों है ? यह पररपूणििा व्यजक्िव की किी के कारण है। यह बड़ा आदिी 
बनने की लालसा है , पदितिष्ठा की िनोकािना है , परिेश्वर से अलग स्वयीं ह  ईश्वर बनने की 
लालसा। स्वयीं को अथािि एक अककींचन िाणी के परिेश्वर के स्थान िें रखना! यह  कारण है कक 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 50 ---
Satyavachan_ HIN_06 90  Prov. 6:16 -6:25  किाांेे द्वारा उद्धार पाना िनुष्य को अचधक अच्छा लगिा है। अककींचन िानव कहिा है, “अपना 
उद्धार िैं स्वयीं किाऊ ाँ गा।  िैं स्वयीं कर लूाँगा। परिेश्वर, िुझे िेर  आवश्यकिा नह ीं है। िुझे 
आवश्यकिा नह ीं कक िेरा पुत्र िेरे मलए िरे। िेर  उपजस्थति िें जब िैं आऊाँ िो िू िुझे जगह 
देना कक िैं िेरे बराबर बैठूाँ क्योंकक िैं िेरे बराबर अच्छा हूाँ।” िेरे मित्रों, किों द्वारा उद्धार 
िानमसक रोचगयों का प्रवचार है। परिेश्वर घिण्डी का प्रवरोध करिा है और द न का िान रखिा 
है। वह कहिा है कक वह घिडडण्यों को नीचा करेगा। अय्यूब 40:12 िें परिेश्वर कहिा है:  
हर एक घिींडी को देखकर झुका दे, और दुष्ट लोगों को जहााँ खड़े हों वहााँ से चगरा दे।  
िप्रत्त 5 िें पवििीय उपदे श िें यीशु ने कहा: िप्रत्त 5:3 
धन्य हैं वे , जो िन के द न हैं , क्योंकक स्वगि का राज्य उन्ह ीं का है।  
भजनकार भी यह  कहिा है: भजन सींदहिा 131:1 
हे यहोवा, न िो िेरा िन गवि से और न िेर  दृजष्ट घिण्ड से भर  है ; और जो बािें बड़ी 
और िेरे मलये अचधक कदठन हैं , उन से िैं काि नह ीं रखिा।  
अििः आवश्यक है कक हि द निा का स्थान लें और कहें , “हे िभु, िैं दुबिल हूाँ, िैं असिथि 
हूाँ। िुझे िेर  आवश्यकिा है। 
एक ददन िैंने युवाओीं की सभा िें एक लम्बे चौड़े लड़़के को देखा। वह चाहिा था कक उसके 
साथी उसे आदर दें। अििः उसने आिे ह  चा रों ओर देखा और अपने साचथयों को गामलयााँ देना 
आरींभ कर द । िैंने सोचा , “बेचारा, अककींचन िाणी, कैसा अभागा बच्चा है। अपने साचथयों िें 
अपना स्थान बनाने का ियास कर रहा है। वह परिेश्वर से सच क्यों नह ीं कह देिा ?” एक 
िानमसक रोगी ऐसी अनथि की बािें करिा है। यदद वह  भजनकार के सिान कहिा िो ककिना 
अच्छा होिा , “हे यहोवा, न िो िेरा िन गवि से और न िेर  दृजष्ट घिण्ड से भर  है। िुझ िें 
धामििकिा नह ीं है। िैं वह दावा करना नह ीं चाहिा जो सच्चा न हो।” परिेश्वर के पास उद्धार के 
मलए आकर आप सींपूणि व्यजक्ित्व पािे हैं। सुतनये परिेश्वर यशायाह 66ेिः2 िें क्या कहिा है:  
यहोवा की यह वाणी है , ये सब वस्िुएाँ िेरे ह  हाथ की बनाई हुई हैं, सो ये सब िेर  ह  
हैं। परन्िु िैं उसी की ओर दृजष्ट कराँगा जो द  और खेददि िन का हो, और िेरा वचन सुनकर 
थरथरािा हो।  
यदद आप इस दशा िें परिेश्वर के पास आना चाहिे हैं िो वह आपको स्वीकार करेगा। 
वह घिण्डी से घृणा करिा है। 
2. “झूठ बोलनेवाल  जीभ” क्या आपने कभी ध्यान ददया है कक बाइबल िें प्रपयक्कड़पन 
की अपेक्षा झूठ बोलने के बारे िें बहुि अचधक कहा गया है? झूठ बोलना हर एक भाषा िें और 
हर जाति िें है। आज जीभ का एक िहान अमभयान च ल रहा है - झूठ बोलना। यह कैसी त्रासद ! 
दाऊद कहिा है: भजन सींदहिा 116:11 
िैंने उिावल  से कहा , कक सब िनुष्य झूठें हैं।  
हिारे अध्यापक कहा करिे थे , “दाऊद ने सब को झूठा कहा था। िैंने इस पर बहुि प्रवचार 
ककया और िैं उससे सहिि हूाँ।” िैं भी दाऊद की बाि िानिा हूाँ। दाऊद ने अपनी िाथिना िें 
अींगीकार ककया:भजन सींदहिा 51:6 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 51 ---
Satyavachan_ HIN_06 90  Prov. 6:16 -6:25  देख, िू हृदय की सच्चाई से िसन्न होिा है; और िेरे िन ह  िें ज्ञान मसखाएगा।  
परिेश्वर सत्य है : भजन सींदहिा 31:5 
िैं अपनी आत्िा को िेरे ह  हाथ िें सौंप देिा हूाँ; हे यहोवा, हे सत्यवाद  ईश्वर , िू ने िुझे 
िोल लेकर िुक्ि ककया है।  
यह कैसी अद्भुि बाि है, झूठी जीभ से ककिना मभन्न है! 
3. “तनदोष का लहू बहाने वाले हाथ” हत्थारा िो परिेश्वर और िनुष्य दोनों ह  िें 
घृणणि है। परिेश्वर कहिा है कक हिें दण्ड मिलना चादहए क्योंकक उसने परिेश्वर द्वारा पप्रवत्र 
ठहराई वस्िु को नाश ककया है िनुष्य के जीवन का आज का िचमलि प्रवचार इसका प्रवपररि है। 
हत्या करने के बाद हत्थारे के जीवन को िूल्यवान सिझकर छोड़ ददया जािा है। परिेश्वर कहिा 
है कक िनुष्य का जीवन अनिोल है और जो हत्या करे उसे अपना जीवन देकर उसकी क्षतिपूतिि 
करना होगी। यह परिेश्वर के वचन की मशक्षा है।  
4.  “अनथि कल्पना गढ़नेवाला िन”  बुराई के प्रवचार! िेरे प्रवचार िें सब िनुष्यों िें बुरे 
प्रवचार हैं। िभु यीशु ने कहा: िप्रत्त 15:19 
बुरे प्रवचार, हत्या, परस्त्रीगिन , व्यमभचार, चोर , झूठी गवाह  और तनन्दा िन नह  से 
तनकलिी है।  
क्या आपने कभी परिेश्वर से अपने िन के प्रवचार कहे हैं ? हि सब को ऐसा करना 
चाह ए। हि सब को शोधन की आवश्यकिा है।  
परिेश्वर बुराई का प्रवश्लेषण कर रहा है। इसिें आाँख, जीभ, हाथ, हृदय, पााँव सब काि 
करिे हैं। 
5. “बुराई करने को वेग दौड़नेवाले पााँव” िन िागि िैयार करिा है और पााँव उस पर दौड़िे 
हैं। यह  बाि यशायाह िें भी कह  गई है:(यशायाह 59:7) 
वे बुराई करने को दौड़िे हैं, और तनदोष की हत्या करने को ित्पर रहिे हैं ; उनकी युजक्ियााँ 
व्यथि हैं, उजाड़ और प्रवनाश ह  उनके िागों िें हैं।  
ये बािें परिेश्वर की घृणणि वस्िुओीं की सूची िें हैं। 
6.  “झूठ बोलने वाला साक्षी” आज यह एक आि अभ्यास है। झूठी गवाह  का िो आज 
फैशन है। 
7.  “भाइयों के बीच िें झगड़ा उत्पन्न करनेवाला िनुष्य” हिारे िभु के पवििीय उपदेश 
िें इसका सकारात्िक पक्ष ददया गया है  :(िप्रत्त 5:9) 
धन्य हैं वे , जो िेल करवानेवाले हैं , क्योंकक वे परिेश्वर के पुत्र कहलाएाँगे।  
आज कलह का बीज बोनेवालों की किी नह ीं है। अति सींभव है कक वे आपकी कल मसया 
िें भी हों। वह आपके घर पर भी हो सकिा है , आपके स्थान पर बैठा हुआ भी हो सकिा है। िेरे 
मित्रों, पररवार के सदस्यों िें , िसीह िें भाइयों के बीच , सहकमिियों के बीच कलह करवाना परिेश्वर 
के मलए घृणणि है। 
साि पापों कक सूची एक िकार दपिण है। हि इसे देखकर अशान्ि हो जािे हैं क्योंकक वह 
हिारा ितिरप है। क्या िैं आपसे कह सकिा हूाँ कक आप परिेश्वर के वचन रपी दपिण िें अपने 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 52 ---
Satyavachan_ HIN_06 90  Prov. 6:16 -6:25  आप को भल -भााँति देखें। अपने आप को ज्यों का त्यों देखकर हि परिेश्वर के सिक्ष पश्चािाप 
करें। हि उसके साथ सत्यतनष्ठ हों और शोधन की याचना करें।  
 
 
नीतिवचन 6:20-22 
हे िेरे पुत्र, िेर  आज्ञा को िान , और अपनी िािा की मशक्षा को न िज। इन को अपने 
हृदय िें सदा गााँठ बान्धे रख ; और अपने गले का हार बना ले। वह िेरे चलने िें िेर  अगुवाई, 
और सोिे सिय िेर  रक्षा , और जागिे सिय िुझ से बािें करेगी।  
 
यह बालक स्कूल जाने लगिा है परन्िु उसे कहा गया है कक वह अपने िािा-प्रपिा की 
मशक्षा को न छोड़े क्योंकक उसे घर िें जो मसखाया गया है वह अत्यचधक िहत्वपूणि है। उसे लगािार 
उन पर िनन करना है।  
 
यौनाचार के पाप के प्रवरद्ध चेिावनी  
 
नीतिवचन 6:23 - आज्ञा िो द पक है और मशक्षा ज्योति , और मसखानेवाले की डााँट जीवन 
का िागि है।  
अब वह हिारे आज के पाप का उल्लेख करिा है:  
 
व्यमभचार का पाप।  
 
यहााँ कफर एक पराई स्त्री - वैश्या से सावधान रहने की मशक्षा द  गई है। यह युवाओीं के 
मलए सबसे अचधक घािक है। यह आज का सबसे बड़ा पाप है। इसके कारण नष्ट हुए जीवनों को 
चगनना असींभव है। इसके कारण ककिने प्रववाह टूटे चुके हैं! मसनेिा, पुस्िकें, गाने आदद सब इसी 
प्रवषय पर हैं। प्रववादहि जीवन िें िीसरे के आ जाने से प्रववाह का नाश हो जािा है। नीतिवचन 
िें इस प्रवषय पर बहुि अचधक चचाि की गई है। 
 
नीतिवचन 6:24-25 
िाकक िुझ को बुर  स्त्री से बचाए और पराई स्त्री की चचकनी-चुपड़ी बािों से बचाए। उसकी 
सुन्दरिा देखकर अपने िन िें उसकी अमभलाषा न कर; वह िुझे अपने कटाक्ष से फाँसाने न पाए;  
 
ध्यान दें, “उसकी सुन्दरिा अपने िन िें उसकी अमभलाषा न कर।” हिने अभी-अभी देखा 
है: नीतिवचन 4:23 
सब से अचधक अपने िन की रक्षा कर ; क्योंकक जीवन का िूल स्रोि वह  है।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 53 ---
Satyavachan_ HIN_06 90  Prov. 6:16 -6:25  यहााँ ध्यान दें  कक उसकी चचकनी -चुपड़ी बािें, उसकी सुन्दरिा, उसके कटाक्ष के प्रवरद्ध 
चेिावनी द  गई है। िप्रत्त 5:27-28 िें यीशु ने कहा: 
 
िुि सुन चुके हो कक कहा गया था, व्यमभचार न करना। परन्िु िैं िुि से यह कहिा हूाँ, 
कक जो कोई ककसी स्त्री पर पर कुदृजष्ट डाले वह अपने िन िें उस से व्यमभचार कर चुका है।  
पाप का आरींभ िन से ह  होिा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 54 ---
Satyavachan_ HIN_06 91  Prov. 6:26 -8:8  HIN 06 91 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 6: 26 – 8:8  
 
प्रिय मित्रों  
 
नीतिवचन 6:26 
क्योंकि वेश्यागिन िे िारण िनुष्य टुिड़ों िा मिखारी हो जािा है, परन्िु व्यमिचाररणी 
अनिोल जीवन िा अहेर िर लेिी है।  
 
 इस िारण कििने जीवन नष्ट हुए है! आज किसी िी िायाालय िें अवैध संबंध 
रखने वाले पतियों िो गगना जाए िो आप आश्चयाचकिि हो जाएँगे। अवैध यौनाचार िे िारण 
कििने लोगों िो धििी दी जािी है! हाल ही िें एि डाक्टर िे जीवन िा िेद खुला है उसिे दो 
पररवार हैं। सब िो यही सोचिे थे कि वह एि सदाचारी िनुष्य है। सेविों िे जीवन िें िी ऐसा 
पाया जािा है। इसिा  आरंि िैसे होिा है ? ििु यीशु ने िहा कि इसिा आरंि िन से होिा है। 
उसने हिें बनाया है इसमलए वह हिें जानिा है। “उसिी सन्दरिा देखिर अपने िन िें उसिी 
अमिलाषा न िर।”  
  
अब वह िुछ स्पष्ट िश्न पूछिा है: 
नीतिवचन 6:27 
क्या हो सििा है कि िोई अपनी छािी पर आग रख ले ; और उसिे िपड़े न जलें ?  
 इसिा उत्तर स्पष्ट है।  
 
नीतिवचन 6:28 
क्या हो सििा है कि िोई अंगारे पर चले , और उसिे पाँव न झुलसें?  
 िुछ उन्िादी ऐसा िरिे अपने पाँव जला लेिे हैं। 
 
नीतिवचन 6:29 
जो पराई स्त्री िे पास जािा है , उसिी दशा ऐसी है ; वरन जो िोई उसिो छूएगा वह दंड 
से न बचेगा।  
 व्यमिचारी िे पास अपने आप िो तनदोष मसद्ध िरने िे मलए िोई ितिवाद नहीं 
है। अब एि उदाहरण देखें।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 55 ---
Satyavachan_ HIN_06 91  Prov. 6:26 -8:8  नीतिवचन 6:30 
जो चोर िूख िे िारे अपना पेट िरने िे मलये चोरी िरे, उसिो िो लोग िुच्छ नहीं 
जानिे;  
 िूखा िनुष्य चोरी िरे िो हि उससे सहानुिूति िगट िरिे हैं। आप उसिो दण्ड 
नहीं देंगे। आप उसिी सहायिा िरना चाहेंगे। ”जो चोर िूख िे िारे पेट िरने िे चोरी िरे, उसिो 
िो लोग िुच्छ नहीं जानिे।” 
 
नीतिवचन 6:31 
िौिी यदद वह पिड़ा जाए , िो उसिो सािगुणा िर देना पड़ेगा; वरन अपने घर िा सारा 
धन देना पड़ेगा।  
 वह स्वयं िो बन्धि रखिर क्षतिपूतिा िरेगा। 
नीतिवचन 6:32 
परन्िु जो परस्त्रीगिन िरिा है वह तनरा तनबुाद्धी है; जो अपने िाणों िो नाश िरना 
चाहिा है, वह ऐसा िरिा है।  
 हिारे पड़ोस िें एि िनुष्य किसी िे घर िें गया और गोली िारिर उसिी हत्या 
िर दी। क्यों ? क्योंकि िृिि ने अपनी वासना िे िारण उसिा पररवार नष्ट िर ददया था। 
अपराधी िो िुक्ि िर ददया गया। “जो परस्त्रीगिन िरिा है वह तनरा तनबुाद्गध है। जो अपने 
िाणों िो नष्ट िरना चाहिा है , वही ऐसा िरिा है।”  
 
नीतिवचन 6:33 
उसिो घायल और अ पिातनि होना पड़ेगा , और उसिी नािधराई ििी न मिटेगी।  
 व्यमिचार िनुष्य िी आत्िा िो आजीवन िे मलए क्षतिग्रस्ि िर देिा देिा है। िैं 
एि ऐसे पुरूष िो जानिा हूँ जजसिा पराई स्त्री से सम्बन्ध था परन्िु वह पश्चािाप िरिे लौट 
आया और उसिी पत्नी ने उसे क्षिा िी िर ददया। िैं  उसिे पररवार िो जानिा हूँ और िह 
सििा हूँ कि आज वह पररवार एि सुखी पररवार नहीं है। व्यमिचार िा दाग मिटाया नहीं जा 
सििा है। ऐसा िरनेवाला तनबुाद्गध है। आपिा जीवन िो नाश होगा ही पर आपिा पररवार िी 
नष्ट हो जाएगा।  
नीतिवचन 6:34-35 
क्योंकि जलन से पुरूष बहुि ही क्रोगधि हो जािा है , और पलटा लेने िे ददन वह िुछ 
िोिलिा नहीं ददखािा। वह घूस पर दृजष्ट न िरेगा, और चाहे िू उसिो बहुि िुछ दे, िौिी वह 
न िानेगा।  
 ओह, िेरे मित्रों, व्यमिचार िा पररणाि िैसा प्रवनाशिारी होिा है!  
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 56 ---
Satyavachan_ HIN_06 91  Prov. 6:26 -8:8  अध्याय 7 
 
हि पराई स्त्री से दूर रहने िे बारे िें नीतिवचन सुन रहे थे और अध्याय 7 िें िी वही 
िहा जा रहा है।  
नीतिवचन 7:1-4 
हे िेरे पुत्र, िेरी बािों िो िाना िर , और िेरी आज्ञाओं िो अपने िन िें रख छोड़। िेरी 
आज्ञाओं िो िान , इस से िू जीप्रवि रहेगा, और िेरी मशक्षा िो अपनी आँख िी पुिली जान; 
उनिो अपनी उंगमलयों िें बान्ध , और अपने हृदय िी पदटया पर मलख ले। बुद्गध से िह कि, िू 
िेरी बहन है , और सिझ िो अपनी सागथन बना ;  
यह िह िर वह पररणाि सुनािा है। 
 
नीतिवचन 7:5  
 िब िू पराई स्त्री से बचेगा, जो गचिनी चुपड़ी बािें बोलिी है।  
 वह जीवन से उदाहरण देिा है।  
 
नीतिवचन 7:6-9 
िैंने एि ददन अपने घर िी खखड़िी से , अथााि् अपने झरोखे से झाँिा, िब िैं ने िोले 
लोगों िें से एि तनबुाद्गध जवान िो देखा; वह उस स्त्री िे घर िे िोने िे पास िी सड़ि पर 
चला जािा था , और उस ने उसिे घर िा िागा मलया। उस सिय ददन ढल गया , और संध्यािाल 
आ गया था , वरन राि िा घोर अन्धिार छा गया था।  
 
 यह युवि गलि सड़ि पर चल रहा था।  
नीतिवचन 7:10-14 
और उस से एि स्त्री मिली , जजस िा िेष वेश्या िा सा था , और वह बड़ी धूिा थी। वह 
शाजन्िरदहि और चंचल थी , और अपने घर िें न ठहरिी थी ; ििी वह सड़ि िें , ििी चौि िें 
पाई जािी थी , और एि एि िोने पर वह बाट जोहिी थी। िब उस ने उस जवान िो पिड़िर 
चूिा, और तनलाज्जिा िी चेष्टा िरिे उस से िहा , िुझे िेलबमल चढ़ाने थे, और िैंने अपनी 
िन्निे आज ही पूरी िी हैं।  
 वह धामिाि स्त्री है और उसे प्रवश्वास ददलािी है कि वह परिेश्वर िी दृजष्ट िें सही 
है, “िुझे िेलबली चढ़ाने थे और िैंने अपनी िन्निें आज ही पूरी िी हैं।”  
 
नीतिवचन 7:15 
इसी िारण िैं िुझ से िेंट िरने िो तनिली, िैं िेरे दशा न िी खोजी थी , सो अिी पाया 
है।  
 अथााि िैं जैसे पुरूष िे मलए िरसिी रही वह आज िुझे मिला है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 57 ---
Satyavachan_ HIN_06 91  Prov. 6:26 -8:8  नीतिवचन 7:16-20 
िैंने अपने पलंग िे बबछौने पर मिस्र िे बेलबूटेवाले िपड़े बबछाए हैं; िैंने अपने बबछौने 
पर गन्घरस , अगर और दालचीनी तछड़िी है। इसमलये अब चल हि िेि से िोर  िि जी बहलािे 
रहें; हि परस्पर िी िीति से आनजन्दि रहें। क्योंकि िेरा पति घर िें नहीं है ; वह दूर देश िो 
चला गया है ; वह चान्दी िी थैली ले गया है ; और पूणािासी िो लौट आएगा।  
 वह उसे प्रवश्वास ददलािी है कि उसिा पति घर से बाहर प्रवदेश गया है और बहुि 
ददनों बाद आएगा । 
 
नीतिवचन 7:21-23 
ऐसी ही बािें िह िहिर , उस ने उसिो अपनी िबल िाया िें फँसा मलया; और अपनी 
गचिनी-चुपड़ी बािों से उसिो अपने वश िें िर मलया। वह िुरन्ि उसिे पीछे हो मलया, और जैसे 
बैल िसाई -खाने िो, या जैसे बेड़ी पहने हुए िोई िूढ़ िाड़ना पाने िो जािा है। अन्ि िें उस 
जवान िा िलेजा िीर से बेधा जाएगा ; वह उस गचड़ड़या िे सिान है जो फन्दे िी ओर वेग से 
उडेे़
 और न जानिी हो कि उस िें िेरे िाण जाएँगे।  
 यह िैसा दृश्य!  
 
 अब चेिावनी दी गई है!  
नीतिवचन 7:24-27 
अब हे िेरे पुत्रों, िेरी सुनो, और िेरी बािों पर िन लगाओ। िेरा िन ऐ सी स्त्री िे िागा 
िी ओर न कफरे , और उसिी डगरों िें िूल िर न जाना; क्योंकि बहुि लोग उस से िारे पड़े हैं; 
उसिे घाि किए हुओं िी एि बड़ी संख्या होगी। उसिा घर अधोलोि िा िागा है, वह िृत्यु िे 
घर िें पहुँचािा है। 
  
 इस चेिावनी िो हिें ज्यों िा त्यों िानना है। आज इसिा हिारे मलए आजत्िि 
अथा िी है। धिाशास्त्र िें आजत्िि व्यमिचार िे बारे िें बहुि िुछ िहा गया है। परिेश्वर िी 
िजा जब िूतिा िी उपासना िरने लगी िब परिेश्वर ने उसे व्यमिचाररणी िहा था। वे िूतिा िी 
उपासना िरने िे िारण दासत्व िें िेजे गए थे। उन्होंने जीविे परिेश्वर िा त्याग िर ददया था। 
वे परिेश्वर िे िति तनष्ठावान नहीं थे। यह आजत्िि व्यमिचार था।  
 
 आज चारों ओर अनेि धामिाि पंथ है। अनेि िान्यिाएँ हैं। एि पंथ है जजसिा 
िहना है कि िसीह िा अनुसरण ऐसे नहीं िरना है जैसे हि िरिे हैं और एििात्र यीशु िो 
उद्धारििाा िा नने िी आवश्यििा नहीं है। जो आवश्यि है वह ििा हैं जैसे वे िरिे हैं।  
 
 एि बार िैं टी.वी. पर गलातियों िा अध्ययन िरवा रहा था कि उद्धार िेवल 
प्रवश्वास से है। इसिे अन्य िुछ िरने िी आवश्यििा नहीं है। िैं बल दे रहा था कि हिें िेवल 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 58 ---
Satyavachan_ HIN_06 91  Prov. 6:26 -8:8  यीशु िो ही उद्धारििाा िानना है। िुझे अनेिों ने जाने क्या क्या मलखा! एि ने मलखा, “आपिे 
अनुसार हिें िूसा िी व्यवस्था िा त्याग िर देना चादहए।” िैंने ऐसा िुछ नहीं िहा था। िैं िह 
रहा था कि व्यवस्था िे द्वारा उद्धार नहीं है। व्यवस्था िो अच्छी है परन्िु हिारे साथ सिस्या 
है इस िारण हिारा उद्धार िेवल िसीह यीशु ही िर सििा है। हि स्वयं ियास िरने िी 
अपेक्षा उसिे पास आ जाए िो हिारा उद्धार हो जाएगा।  
 
 किसी ने िुझे मलखा कि िैं गलि हूँ। “आपिो िहना था कि बपतिस्िा लेने िे 
मलए एि प्रवशेष प्रवगध अपनाओ।” किसी ने िहा , “आपिो िुझे बिाना था कि किस दल िी 
सदस्यिा लूँ।” किसी ने िहा कि िुझे िूसा िी व्यवस्थापालन िी मशक्षा देना चादहए। क्योंकि 
िसीह िें प्रवश्वास िरिे िी व्यवस्थापालन आवश्यि है।  
 
 क्या िें िति उत्तर िें िह सििा हूँ कि हि प्रवश्वासी, िसीह से जुड़े हुए हैं और 
हिें ििु यीशु िी आज्ञाओं िा पालन िरना है, यदद हि उससे िेि िरिे हैं िो उसिी आज्ञाएँ 
बोझ नहीं हैं। हिें एि दूसरे से िेि िरना है। हिें परिेश्वर िे आत्िा से िर जाना है। हिें संसार 
िें गवाह बनना है। आज ये उसिी आज्ञाएँ है। हि जीप्रवि िसीह यीशु से जुड़े होने िे िारण 
ऊ ँ चे स्िर पर जीवन जी रहे हैं। हिारे िन िें औ र जीवन िें आत्िा िा फल िगट होना चादहए।  
  
ये सब धामिाि पंथ उस पराई स्त्री िे सिान हैं जो सड़ि पर उस युवि से गचिनी-चुपड़ी 
बािें िरिी है। वह स्त्री पुरूषों िो पुिारिी है। वह अपने िाि िें व्यस्ि है। वह हर जगह आपसे 
िेंट िर सििी है। वह एि वैश्या है। वह आपिो ि िु यीशु से अलग िरना चाहिी है। िेरे मित्रों, 
सड़ि िी यह पराई स्त्री िई बार रेड़डयों और टी. वी. िी द्वारा आपिे घर िें िी आ सििी है 
और आपिो ललचािी है। िहा गया है कि उसिे साथ चलना ऐसा है जैसे बैल िसाई खाने िो। 
िाश, हि िसीह यीशु िी अपेक्षा किसी और िें आस्था न रखें। 
  
िेरे प्रवचार िें यह धामिाि पंथों िा सबसे अच्छा गचत्रण है। वैश्या िे सिान श्ृंगार से पूणा 
हैं। आिषाि हैं। ललचािे हैं और नरि ले जाने वाली बािें सुनािे हैं। यीशु, हिारे िाण से िेि 
रखनेवाले से हिें दूर ले जाना चाहिा हैं। 
 
 
अध्याय 8 
अब यह युवा अनेि िहाप्रवद्यालयों िे िोसपेक्टस देख रहा है जजनिें बुद्गध िा स्िूल िी 
है और िूखािा िा स्िूल िी है। इस अध्याय िें बुद्गध उसे पुिार रही है। उसिी पुिार आपाििालीन 
है। उस युवि पर अब दबाव है। स्िूल िा घंटा बजेगा और उसे किसी न किसी स्िूल िें जाना 
ही होगा। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 59 ---
Satyavachan_ HIN_06 91  Prov. 6:26 -8:8   
युवि िो बुद्गध िी पुिार 
नीतिवचन 8:1 
 क्या बुद्गध नहीं पुिारिी है, क्या सिझ ऊ ँ चे शब्द से नहीं बोलिी है ?  
 
 हिने देखा है कि युवि िो ललचाया गया था कि वह बुद्गध िी पाठशाला छोड़ दे। 
िेरा प्रवश्वास िरें कि धामिाि पंथ सड़िों पर घूि रहें हैं और आपिा द्वार खटखटा रहे हैं। 
 
परिेश्वर िे लोगों िो िी आज सड़ि पर ऐसा ही िरना चादहए। िैं िुछ संस्थाओं िे 
मलए वास्िव िें िन से आिारी हूँ कि वे युवाओं िें सेवा िर रही हैं। वे घर-घर जािे हैं। वे अपने 
जीवन से गवाही देिे हैं। यह एि अति उत्ति िाया है। बुद्गध और सिझ िी बाि सुनाई देिी है। 
 
नीतिवचन 8:2-4 
वह िो ऊँचे स्थानों पर िागा िी एि ओर और तििुाहातनयों िें खड़ी होिी है; फाटिों िे 
पास नगर िे पैठाव िें , और द्वारों ही िें वह ऊ ँ चे स्वर से िहिी है , हे िनुष्यों, िैं िुि िो 
पुिारिी हूँ, और िेरी बाि सब आदमियों िे मलये है।  
  
हि टी.वी. एवं रेड़डयो िे िाध्यि से यही िरने िा ियास िर रहे हैं। हि बुद्गध िे स्िूल 
िें आने िा तनिन्त्रण िेज रहे हैं। हि आपिो िसीह िे रूप िें बुद्गध िे पास बुला रहे हैं। ििु 
यीशु हिारे मलए ज्ञान है। 
 
नीतिवचन 8:5 
हे िोलो, चिुराई सीखो; और हे िूखों, अपने िन िें सिझ लों ।  
 
 क्या आप िहेंगे कि आप अधूरे हैं, आप पापी है , और आपिे साथ बौद्गधि 
सिस्याएँ नहीं हैं ? ििी-ििी िनुष्यों िो बौद्गधि सिस्याओं िा उल्लेख िरिे सुनना हास्यस्पद 
लगिा है। िुझे एि युवि ने िहा, “उसे बाइबल िें बौद्गधि सिस्या होिी है।” आप जानिे हैं 
कि उसिी वास्िप्रवि सिस्या क्या थी ? वह अपने पाप से िन कफराना नहीं चाहिा था। िैंने िो 
यही देखा है कि यदद किसी िनुष्य िें पाप िी सिस्या है और वह िसीह िे पास उस सिस्या 
िो लेिर आ जाए िो अति प्रवस्ियिारी रूप से वह बौद्गधि सिस्या दूर हो जािी है। 
 
नीतिवचन 8:6 
सुनो, क्योंकि िैं उत्ति बा िें िहूँगी, और जब िुँह खोलूँगी, िब उस से सीधी बािें तनिलेंगी ;  
 िैसा अद्िुि गचत्रण! 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 60 ---
Satyavachan_ HIN_06 91  Prov. 6:26 -8:8   
नीतिवचन 8:7-8 
क्योंकि िुझ से सच्चाई िी बािों िा वणान होगा; दुष्टिा िी बािों से िुझ िो घृणा आिी 
है। िेरे िुँह िी सब बािें धिा िी होिी हैं, उन िें से िोई टेढ़ी वा उलट फेर िी बाि नहीं तनिलिी 
है।  
 बाइबल िें गलतियाँ और सिस्याएँ खोजनेवाले बहुि है। अनेि पुस्ििें िी मलखी 
गई हैं। िैं सिझ सििा हूँ कि बौद्गधि िनुष्य िे मलए बाइबल िें सिस्याएँ उत्पन्न होिी हैं। 
िेरे साथ िी ऐसा ही था जब िैंने अध्ययन आरंि किया था। िुझे आज िी सिस्याएँ हैं परन्िु 
सिस्या परिेश्वर िे वचन िें नहीं है। सिस्या िनुष्य िे िन-िजस्िष्ि िें है। परिेश्वर िहिा 
है कि बुद्गध िे वचनों िें न िो िुछ जदटलिा है और न ही भ्रष्ट बािें हैं। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 61 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5  HIN 06 92 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 8: 9 – 9: 5  
 
प्रिय मित्रों  
 
नीतिवचन 8:9 
सिझवाले के मलये वे सब सहज , और ज्ञान के िाप्ि करनेवालों के मलये अति सीधी हैं।  
 
 देखिए, बुद्धध सीधी और सहज होिी है। िैं परिेश्वर का धन्यवाद करिा ह ूँ कक 
उसने सुसिाचार केवल बुद्धधिानों को ही नहीीं ददया। यदद वह ऐसा करिा िो अधधकाींश िानवजाति 
सुसिाचार से वींधचि हो जािी। यह सीधे लोगों के मलए सन्देश है और सुबोध सन्देश है।  
 यह एक रोचक बाि है कक िनुष्य जजस सुसिाचार को गहरी और ग ढ़ बाि कहिा 
है वह वास्िव िें वैसा है ही नहीीं। जब िैं बाइबल स्क ल िें गया िब सोचिा था कक िैं अन्य 
प्रवद्याधथियों से कहीीं अधधक जानिा ह ूँ। हिारी सेमिनरी िें एक बुद्धधिान मशक्षक पढ़ाने आिे थे 
और िैं आपसे सच कहिा ह ूँ कक उसकी बािें िेरे मसर के ऊपर से तनकल जािी थी। िैंने एक 
बुद्धधिान मशक्षक से कहा कक िुझे िो उसकी कक्षा िें कुछ भी सिझ नहीीं आिा है। िैं सोचिा 
था कक िैं सब कुछ सिझने की बुद्धध रििा ह ूँ परन्िु इस मशक्षक की बािें िेरे मसर के ऊपर से 
तनकल जािी थी। िैं उनका उत्तर कभी नहीीं भ लिा ह ूँ जो उन्होंने िुझ से कहा “िेरे भाई जब पानी 
तनििल हो िो आपको साि फुट नीचे िालाब का िल ददिाई देिा है और जब पानी गींदा हो िो 
सड़क पर आपको ज िों का तनशान भी नहीीं ददििा है। कुछ लोग गहरे नहीीं गींदे होिे हैं।” िुझे 
अपना उत्तर मिल गया था। िेरे मित्रों , यदद बाइबल िें आपके मलए बौद्धधक सिस्या है िो सिस्या 
बाइबल िें नहीीं आप िें है।  
 िैं आपको नये तनयि का एक सींदभि देिा ह ूँ जो ग ढ़ ििीि होिा है परन्िु है अति 
सुबोध - 
2 कुररजन्थयों 3:13-14 
और ि सा की नाई नहीीं, जजस ने अपने िुूँह पर परदा डाला था िाकक इस्राएली उस 
घटनेवाली वस्िु के अन्ि को न देिें। परन्िु वे ितििन्द हो गए, क्योंकक आज िक पुराने तनयि 
के पढ़िे सिय उन के हृदयों पर वही परदा पड़ा रहिा है ; पर वह िसीह िें उठ जािा है।  
 अब आप सोचेंगे कक हृदयों पर परदा पड़ा रहने के कारण वे सिझ नहीीं पािे थे 
इसमलए उनसे लेिा नहीीं  मलया जाएगा। आज भी अनेक जन कहिे हैं कक उनकी बुद्धध पर परदा 
पड़ा हैं इसमलए वे बाइबल सिझने िें असिथि हैं।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 62 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5  अब आगे का पद सुनें, 
2 कुररजन्थयों 3:15-16 
आज िक जब कभी ि सा की पुस्िक पढ़ी जािी है, िो उनके हृदय पर परदा पड़ा रहिा 
है। परन्िु जब कभी उनका हृदय िभु की ओर कफरेगा , िब वह परदा उठ जाएगा।  
जब उनका हृदय िभु की ओर कफरेगा िब वह परदा उठ जाएगा। देिा आपने सिस्या 
िजस्िष्क की नहीीं हे , िन की है।  
 हि अपने आज के जीवन को देिें। कभी न कहें कक आपकी बौद्धधक सिस्याएूँ 
आपको िभु यीशु से द र रििी हैं। सिस्या आपके जीवन िें उपजस्थि पाप की हैं। आप अपने 
जीवन िें पररवििन लाना नहीीं चाहिे हैं। आप अपना मसर झुकाकर और िन को दीन बना कर 
िभु यीशु के पास आना नहीीं चाहिे हैं। सिस्या यही है। ध्यान दें कक जब आपका िन िभु के 
पास आ जािा है िब एक अद्भुि बाि होिी है - परदा हट जािा है। सिस्याओीं  का सिाधान 
होिा है। 
िध्यकालीन युग के एक िहाप रूष ने कहा, “िसीह के पास आने िक ि झे बहुि सिस्या 
थी। हि कहेंगे कक उसकी सिस्या बौद्धधक थी। नहीीं वे िन की सिस्याएूँ थीीं। परिेश्वर का वचन 
स्पष्ट है। सुसिाचार ऐसा सुबोध है कक वह गलि सिझा ही नहीीं जा सकिा। यह अवश्य हो 
सकिा है कक जानब झकर और अपनी इच्छा से सुसिाचार का प्रवरोध ककया जाए। यह िन की 
सिस्या है।  
 हिें परिेश्वर के वचन के िति ितिकिया से पिा चलिा है कक प्रवश्वासी का िन 
कहाूँ है। कुछ लोग परिेश्वर के वचन से िेि रििे हैं और कुछ ऐसे लोग भी हैं जजनकी अमभव्यजक्ि 
धामििक हैं और शब्दावली रूढ़ीवादी है परन्िु वे िृिक के सिान हैं। वे परिेश्वर के वचन का 
प्रवरोध करिे हैं।  
 िुझे लोग कहिे हैं कक िुझे वचन का प्रवरोध करनेवालों को सुधारना चादहए। िैं 
कहिा ह ूँ कक िेरा काि वचन सुनाना है उनसे व्यवहार करना परिेश्वर का काि है। िैं अपने 
सेवाकाल िें देि चुका ह ूँ कक परिेश्वर उनके साथ कैसा न्याय करिा है। वह उनके पररवारों िें 
घुसकर उनका न्याय करिा है। िैं एक हठी युवक को जानिा ह ूँ जो परिेश्वर के वचन का प्रवरोधी 
था। वह अपनी पत्नी को छोड़कर ककसी और स्त्री के साथ भाग गया। उसके जीवन का यह पाप 
उसकी सिस्या था िैं इस बाि पर बल देिा ह ूँ क्योंकक परिेश्वर का वचन स्पष्ट एवीं तनििल है। 
उसिें कुछ भी उलटफेर या कुदटलिा नहीीं है। 
 
नीतिवचन 8:10-11 
चान्दी नहीीं , िेरी मशक्षा ही को लो , और उत्ति कुन्दन से बढ़कर ज्ञान को ग्रहण करो। 
क्योंकक बुद्धध, ि ींगे से भी अच्छी है, और सारी िनभावनी वस्िुओीं िें कोई भी उसके िुल्य नहीीं 
है।  
जब आप और िैं अय्य ब के सिान उस स्थान पर आ जािे हैं कक अपना जीवन सीधा 
करें - अपनी िाथमिकिाओीं को यथास्थान पर रिें , आप इस सींसार िें िुलना करके देिें कक 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 63 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5  बुद्धध अनिोल रत्नों से अधधक कीििी है िब आप परिेश्वर को अपने जीवन िें िाथमिकिा 
देंगे, िभु यीशु ने कहा, ित्ती 6:33 
इसमलये पहले िुि उसके राज्य और धिि की िोज करो िो ये सब वस्िुएूँ िुम्हें मिल 
जाएूँगी।  
 हि देि रहें है कक बुद्धध युवाओीं को पुकारिी है। बुद्धध ि ल्यवान वस्िुओीं से अधधक 
कीििी है। अब हि बुद्धध के गुण देिेंगे। 
 
बुद्धध के गुण 
 
नीतिवचन 8:12 - िैं जो बुद्धध ह ूँ, सो चिुराई िें वास करिी ह ूँ, और ज्ञान और प्रववेक 
को िाप्ि करिी ह ूँ।  
 परिेश्वर का वचन स्पष्ट करिा है कक बुद्धध एक व्यजक्ि है। उस िें िभु यीशु का 
व्यजक्ित्व है।  
नीतिवचन 8:13 
यहोवा का भ य िानना बुराई से बैर रिना है। घिींड, अींहकार, और बुरी चाल से, और 
उलट फेर की बाि से भी िैं बैर रििी ह ूँ।  
आज के युग िें यह सच है। यह हिारे जीवन स्िर पर है। बुद्धध िगट की जािी है। यह 
परिेश्वर का गुण है और िभु यीशु िें िगट है। परिेश्वर घिण्ड, अहींकार, बुरीचाल और उलट-
फेर की बािों से घृणा करिा है। यदद हि उसके हैं िो हि भी इन बािों से घृणा करेंगे। 
 
नीतिवचन 8:14-16 
उत्ति युजक्ि, और िरी बुद्धध िेरी ही है, िैं िो सिझ ह ूँ, और परािि भी िेरा है। िेरे 
ही द्वारा राजा राज्य करिे हैं , और अधधकारी धिि से प्रवचार करिे  हैं; िेरे ही द्वारा राजा हाककि 
और रईस , और पृथ्वी के सब न्यायी शासन करिे हैं।  
 
भजनों िें और दातनय्येल की भप्रवष्यद्वाणी िें बार -बार कहा गया है , कक सविशजक्ििान 
िनुष्यों के राज्यों पर िभुिा करिा है और जजसे चाहे उसे देिा है। यह जानना कैसी िहान बाि 
है कक परिे श्वर साींसररक िािलों पर िभुिा रििा है और उसकी इच्छा प री होिी है। वह िनुष्यों 
के राज्यों पर िभुिा करिा है। 
 
नीतिवचन 8:17 
जो िुझ से िेि रििे हैं, उन से िैं भी िेि रििी ह ूँ, और जो िुझ को यत्न से िड़के 
उठकर िोजिे हैं , वे िुझे पािे हैं। 
  
सुलैिान ने अपने जीवन िें शीघ्र ही यह बाि सीि जी थी। उसने देिा कक परिेश्वर से 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 64 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5  िाींगने पर उसे बुद्धध मिली थी। राजा बनिे ही उसने परिेश्वर की िोज की। वह जानिा था कक 
परिेश्वर ही ने उसे बेजोड़ बुद्धध दी थी। परिेश्वर हिें भी बुद्धध देगा यदद हि उसकी शिें प री 
करेंगे - हिें िसीही जीवन के आरींभ से ही परिेश्वर के वचन का यत्न से अध्ययन करना और 
उससे िेि करना चादहए।  
 
नीतिवचन 8:18-19 
धन और ितिष्ठा िेरे पास है , वरन ठहरनेवाला धन और धिि भी हैं। िेरा फल चोिे सोने 
से, वरन कुन्दन से भी उत्ति है, और िेरी उपज उत्ति चान्दी से अच्छी है।  
वे धन सम्पदा नहीीं है। ये उसके अद्भुि आजत्िक वरदान हैं। 
 
नीतिवचन 8:20-21 
िैं धिि की बाट िें , और न्याय की डगरों के बीच िें चलिी ह ूँ, जजस से िैं अपने िेमियों 
को परिाथि के भागी करूूँ, और उनके भींडारों को भर द ूँ।  
 
िसीह यीशु बुद्धध है: 
िेरे प्रवचार िें अब से आगे  आप यह िानकर चलेंगे कक िसीह यीशु ही कह रहा है। 
 
नीतिवचन 8:22 
यहोवा ने िुझे काि करने के आरम्भ िें, वरन अपने िाचीनकाल के कािों से भी पदहले 
उत्पन्न ककया।  
यह िभु यीशु है जो साक्षाि बुद्धध है। 
 
नीतिवचन 8:23 
िैं सदा से वरन आदद ही से पृथ्वी की सृजष्ट के पदहले ही से ठहराई गई ह ूँ।  
“सदा से ठहराई गई” अथािि अमभषेक ककया गया।  
यह य हन्ना का कथन है, य हन्ना 1:1-2 
आदद िें वचन था और वचन परिेश्वर के साथ था और वचन परिेश्वर था। यही आदद 
िें परिेश्वर के साथ था।  
वह परिेश्वर  के साथ एक ही ित्व था एक ही िकृति था। अनाददकाल िें वह स्वयीं 
परिेश्वर था। परिेश्वर और िभु यीशु दोनों एक ही िें थे। उसका आरींभ नहीीं है। आदद िें वचन 
था। देखिए वह आदद िें ही भ िकाल का था। 
केवल वही हिें स्पष्ट सिझा सकिा है। ित्ती11:27 िें वह कहिा है:  
िेरे प्रपिा ने िुझे सब कुछ सौंपा है, और कोई पुत्र को नहीीं जानिा, केवल प्रपिा ; और कोई 
प्रपिा को नहीीं जानिा , केवल पुत्र और वह जजस पर पुत्र उसे िगट करना चाहे।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 65 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5  “कोई पुत्र को नहीीं जानिा केवल प्रपिा।” 
हि िभु यीशु को नहीीं जान सकिे थे यदद प्रपिा परिेश्वर और पुत्र परिेश्वर ने पप्रवत्र 
आत्िा नहीीं भेजा होिा कक हिारे िन को िोले। उद्धार पा लेनेवाला िभु यीशु िें प्रवश्राि पािा 
है और स्िुति करिा है। हि आज अप्रवश्वास के युग िें वास करिे हैं। शींकालुओीं को शींका िें 
जीवन जीने दो। िेरे मित्रों , हिारा िभु यीशु से व्यजक्िगि एवीं घतनष्ठ सींबन्ध है और वह वचन 
है। “... वचन परिेश्वर के साथ था और वचन परिेश्वर था।” अति िहान कथन!  
 
बुद्धध िभु यीशु ही है। 
 
नीतिवचन 8:24-27 
जब न िो गहरा सागर था , और न जल के सोिे थे िब ही से िैं उत्पन्न हुई। जब पहाड़ 
या पहाड़ड़याूँ जस्थर न की गई थीीं , जब यहोवा ने न िो  पृथ्वी और न िैदान, न जगि की ध मल 
के परिाणु बनाए थे, इन से पदहले िैं उत्पन्न हुई। जब उस ने अकाश को जस्थर ककया, िब िैं 
वहाूँ थी, जब उस ने गहरे सागर के ऊपर आकाशिींडल ठहराया ,  
 
य हन्ना 1:3- सब कुछ उसी के द्वारा उत्पन्न हुआ और जो कुछ उत्पन्न हुआ है, उस िें 
से कोई भी वस्िु उसके बबना उत्पन्न न हुई।    
 
“जब उसने गहरे सागर के ऊपर आकाशिण्डल ठहराया” वैज्ञातनक पहले कहिे थे कक 
सौरिण्डल चौकोर है परन्िु परिेश्वर ने यही कहा कक वह गोल है। हिारा सींसार गोल है और हि 
सौरिण्डल िें चक्कर काट रहे हैं। हिारी आकाश गींगा भी गोल है। ये सब गोल वस्िुएूँ गोल घ ि 
रही हैं। 
नीतिवचन 8:28-29 
जब उस ने आकाशिींडल को ऊपर से जस्थर ककया , और गहरे सागर के सोिे फ टने लगे, 
जब उस ने सिुद्र का मसवाना ठहराया, कक जल उसकी आज्ञा का उल्लींघन न कर सके , और जब 
वह पृथ्वी की नेव की डोरी लगािा था,  
 
क्या आपने कभी सोचा है कक सिुद्र का पानी उसके पार क्यों नहीीं जािा है? वह वही क्यों 
रहिा है? यहा मलिा है , “उसने सिुद्र ही सीिा ठहराई कक जल उसकी आज्ञा का उल्लींघन न कर 
सके।” परिेश्वर ने यह बनाया कक सिुद्र वहीीं रहे। 
 
नीतिवचन 8:30-31 
िब िैं कारीगर सी उसके पास थी ; और िति ददन िैं उसकी िसन्निा थी , और हर सिय 
उसके सािने आनजन्दि रहिी थी। िैं उसकी बसाई हुई पृथ्वी से िसन्न थी और िेरा सुि िनुष्यों 
की सींगति से होिा था।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 66 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5   
िभु यीशु के बबना कोई भी सृजजि वस्िु नहीीं बनी थी। सब कुछ उसी ने बना था। वह 
सींप णि सृजष्ट से प वि का है। वह सबसे वररष्ठ है। क्यों ? क्योंकक प्रपिा परिेश्वर ने उसी के द्वारा 
सींप णि सृजष्ट की उत्त्पप्रत्त की है। वह असृजजि परिेश्वर है। वह ितिददन उसकी िसन्निा था। ये 
सब आनन्द और िसन्निा के कारण परिेश्वर के अद्भुि अनुग्रह से हिें मिलिे हैं। यह सब कैसा 
अद्भुि है! 
 
नीतिवचन 8:32-33 
इसमलये अब हे िेरे पुत्रों, िेरी सुनो; क्या ही धन्य हैं वे जो िेरे िागि को पकड़े रहिे हैं। 
मशक्षा को सुनो, और बुद्धधिान हो जाओ, उसके प्रवषय िें अनसुनी न करो।  
 
बुद्धध िभु यीशु है जजसके मलए िेि आवश्यक है। 
 
नीतिवचन 8:34-35 
क्या ही धन्य है वह िनुष्य जो िेरी सुनिा, वरन िेरी डेवढ़ी पर िति ददन िड़ा रहिा , 
और िेरे द्वारों के िींभों के पास दृजष्ट लगाए रहिा है। क्योंकक जो िुझे पािा है, वह जीवन को 
पािा है, और यहोवा उस से िसन्न होिा है।  
 
“जो िुझे पािा है वह जीवन को पािा है।” यीशु को पाना जीवन पाना है।  
 
नीतिवचन 8:36 
परन्िु जो िेरा अपराध करिा है, वह अपने ही पर उपद्रव करिा है ; जजिने िुझ से बैर 
रििे वे िृत्यु से िीति रििे हैं।  
 
िेरे मित्रों, यदद आप िभु यीशु से घृणा करिे हैं िो आप िृत्यु से िेि करिे हैं। कैसा 
अद्भुि धचत्रण! बुद्धध िभु यीशु है। 
 
अध्याय 9 
 
अब देिें कक बुद्धध ने अपना स्क ल िोल ददया है। युवक बुद्धध के स्क ल से दसवीीं पास 
करिा है। हि इसके मलए आभारी हैं। सब कुछ िैयार है और हि इस स्क ल िें देि सकिे हैं। 
उस स्क ल का घींटा बजने वाला है। 
 
बुद्धध का स्क लः 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 67 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5   
नीतिवचन 9:1-5 
बुद्धध ने अपना घर बनाया और उसके सािों िींभे गढ़े हुए हैं। उस ने अपने पशु वध 
करके, अपने दाििधु िें िसाला मिलाया है, और अपनी िेज़ लगाई है। उस ने अपनी सहेमलयाूँ , 
सब को बुलाने के मलये भेजी है; वह नगर के ऊूँचे स्थानों की चोटी पर पुकारिी है, जो कोई भोला 
हे वह िुड़कर यहीीं आए! और जो तनबुिद्धध है, उस से वह कहिी है , आओ, िेरी रोटी िाओ , और 
िेरे िसाला मिलाए हुए दाििधु को पीओ।  
 
 बुद्धध ने अपना घर बनाया है। यह बुद्धध की पाठााला है। ध्यान दें, उसिें साि 
िींभे हैं। ये साि िींभे प णििा के ििीक हैं। यह पाठशाला पी. एच. डी. िक की मशक्षा देिी है।  
 िैं आधुतनक मशक्षा का िहत्व कि नहीीं कर रहा ह ूँ। कुछ लोगों का कहना है कक 
यीशु ने अमशक्षक्षिों को अपना मशष्य बनाया था। िुझे एक व्यजक्ि ने पत्र िें बड़ी फटकार लगाई 
कक िैं अपने नाि के आगे डॉक्टर क्यों लगािा ह ूँ। िभु यीशु के मशष्यों िें ककसी के पास भी पी. 
एच. डी. नहीीं थी। पी. एच. डी. आपके पररश्रि का वणिन करिी है इसमलए पररश्रि करने वाले को 
पी. एच. डी. लगाने का अधधकार है। िुझे आज की मशक्षा पद्धति पर आश्चयि होिा है। एक युवक 
एि. ए. - इतिहास कर रहा था। उससे कहा गया है कक वह िीधथयों को और नािों को भ ल जाए 
िो उसे उस युग का वास्िप्रवक आनन्द िाप्ि होगा। यह ऐसी मशक्षा है जजसिें िनुष्य के पैर 
जििे नहीीं हैं। िेरे प्रवचार िें िो िथ्य आवश्यक एवीं िहत्वप णि हैं। आज कुछ स्क ल इस मसद्वान्ि 
पर चल रहे हैं।  
जहाूँ िक 12 मशष्यों की मशक्षा की बाि है , यीशु के साथ 3 वषि रहने वाला िनुष्य 
अमशक्षक्षि हो नहीीं सकिा। उन्होंने सींसार के सबसे बड़े गुरू से मशक्षा पाई थी। िेररि पौलुस अपने 
युग की पाठशाला िें उच्च मशक्षा िाप्ि था। उसे कोई अज्ञानी कह ही नहीीं सकिा था। स्िरण रिे 
बुद्धध िभु यीशु है। वह आपको प णि मशक्षा दे सकिा है।   
 “उसने अपने पशु वध करके, अपने दाििधु िें िसाला मिलाया है, और िेज लगाई 
है।” अब स्क ल जाने और पढ़ने का सिय आ गया है। 
 “उसने अपनी सहेमलयाूँ सबको बुलाने के मलए भेजी हैं, वह नगर के ऊ ूँ चे स्थानों की 
चोटी पर पुकारिी है।” क्या िैं आपसे कह सकिा ह ूँ कक इस युग िें भी हिें उसका तनिन्त्रण 
ददया गया है। प्रववाह भोज िैयार ककया गया है और सब अतिधथयों को तनिन्त्रण भेजे गए परन्िु 
अनेकों ने अपने से िना कर ददया िो सेवक िागों से लोगों को लेकर आिे हैं। ित्ती (22:1-14) 
इस पर यीशु कफर उन से दृष्टान्िों िें कहने लगा। स्वगि का राज्य उस राजा के सिान है , जजस 
ने अपने पुत्र का ब्याह ककया। और उस ने अपने दासों को भेजा, कक नेविाहाररयों को ब्याह के 
भोज िें बुलाएूँ; परन्िु उन्होंने आना न चाहा। कफर उस ने और दासों को यह कहकर भेजा, कक 
नेविाहाररयों से कहो , देिो; िैं भोज िैयार कर चुका ह ूँ, और िेरे बैल और पले हुए पशु िारे गए 
हैंः और सब कुछ िैयार है; ब्याह के भोज िें आओ। परन्िु वे बेपरवाई करके चल ददएः कोई 
अपने िेि को , कोई अपने व्यापार को। औरों ने जो बच रहे थे उसके दासों को पकड़कर उन का 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 68 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5  अनादर ककया और िार डाला।  राजा ने िोध ककया , और अपनी सेना भेजकर उन हत्यारों को नाश 
ककया, और उन के नगर को फ ूँक ददया। िब उस ने अपने दासों से कहा, ब्याह का भोज िो िैयार 
है, परन्िु नेविाहारी योग्य न ठहरे। इसमलये चौराहों िें जाओ, और जजिने लोग िुम्हें मिलें, सब 
को ब्याह के भोज िें बुला लाओ। सो उन दासों ने सड़कों पर जाकर क्या बुरे, क्या भले, जजिने 
मिले, सब को इकट्ठे ककया ; और ब्याह का घर जेवनहारों से भर गया। जब राजा जेवनहारों के 
देिने को भीिर आया ; िो उस ने वहाीं एक िनुष्य को देिा, जो ब्याह का वस्त्र नहीीं पदहने था। 
उस ने उससे प छा हे मित्र; ि  ब्याह का वस्त्र पदहने बबना यहाूँ क्यों आ गया? उसका िुूँह बन्द 
हो गया। िब राजा ने सेवकों से कहा , इस के हाथ पाींव बान्धकर उसे बाहर अजन्धयारे िें डाल दो , 
वहाूँ रोना, और दाूँि पीसना होगा। क्योंकक बुलाए हुए िो बहुि परन्िु चुने हुए थोड़े हैं।   
  
 -यह बड़ी रो चक बाि है कक बुद्धध को सड़को पर से लोगों को लाना पड़िा है। हिारा 
आज का सन्देश है , 
 
2 कुररजन्थयों 5:20 - सो हि िसीह के राजद ि हैं; िानो परिेश्वर हिारे द्वारा सिझािा 
हैः हि िसीह की ओर से तनवेदन करिे हैं , कक परिेश्वर के साथ िेल मिलाप कर लो।  
 
 आज सींप णि इतिहास िें सबसे अधधक परिेश्वर का वचन लोगों िक प हुूँचाया जा 
रहा है। बुद्धध की पाठशाला िें आने के मलए सींप णि प्रवश्व िें तनिन्त्रण भेजे जा रहे हैं कक वे िभु 
यीशु िसीह के पास आएूँ। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 69 ---
Satyavachan_ HIN_06 93  Prov. 9:6 -10:10  HIN 06 93 
सत्यवचन  
नीतिवचन 9 : 6 – 10 : 10  
 
प्रिय मित्रों  
 
नीतिवचन 9:6 
भोलों का संग छोड़ो , और जीप्रवि रहो , सिझ के िागग िें सीधे चलो।  
 
 कुछ लोग सुनेंगे नह ं। वे ठट्ठा करनेवाले हैं उनके साथ सिय गंवाना ठीक नह ं है। 
लगभग ित्येक कल मसया िें एक ऐसा गुट होिा ह  है जो परिेश्वर के वचन का प्रवरोध करिा 
है। क्या हिें उन्हें वचन सुनािे रहना है? नह ं, िभु यीशु ने कहा कक सूअरों के आगे िोिी नह ं 
डालना हैं। अब अगले िीन पद देखें। कुछ ट काकारो के प्रवचारों िें इन पदों को यहााँ नह ं होना 
चाह ए। वे कहिे हैं कक इन्हें अलग से यहााँ  जोड़ा गया हैं। िेरे मित्रों , उनका स्थान यह  है।  
 
नीतिवचन 9:7-9 
जो ठट्ठा करनेवाले को मशक्षा देिा है , वह अपिातनि होिा है , और जो दुष्ट जन को 
डााँटिा है वह कलंककि होिा है।। ठट्ठा करनेवाले को न डााँट ऐसा न हो कक वह िुझ से बैर रखे, 
बुद्धधिान को डााँट, वह िो िुझ से िेि रखेगा। बुद्धधिान को मशक्षा दे, वह अधधक बुद्धधिान 
होगा; धिी को धचिा दे , वह अपनी प्रवद्या बढ़ाएगा।  
 
 आप परिेश्वर का वचन िनुष्यों को सुनाएाँगे िो वे आपसे घृणा करेंगे। युगों से 
ऐसा होिा आ रहा है। कुछ लोग इिने अधधक सिह , खाल  और अज्ञानी होिे हैं कक वे पर िेश्वर 
के वचन को ग्रहण ह  नह ं करेिे हैं।  
 
 आज आप ककसी िुक्िप्रवचारवाद  िनुष्य के बारे िें सुनिे हैं कक वह कैसा उदार 
प्रवचारों का िनुष्य है। परन्िु क्या आप जानिे हैं कक ऐसों ह  ने हिारे स्कूलों से नैतिक मशक्षा 
को बाहर कर ददया है ? वे रूढ़ वाददयों को धिग के अंधे  कहिे हैं। िैं सच कहूाँ िो िुझे स्कूलों िें 
प्रवकासवाद की मशक्षा पर कोई  आपप्रि नह ं है यदद िुझे भी बाईबल मसखाने की अनुिति द  जाए। 
परन्िु उदार प्रवचार रखने वाले इसकी अनुिति नह ं देंगे। उनके पास ककिनी भी उपाधधयााँ क्यों न 
हों वे अज्ञानी ह  हैं। यदद वे परिेश्वर के वचन की मशक्षा न दें िो , िैं उन्हें प्रपछड़ा हुआ ह  कहूाँगा। 
सीधी सी बाि िो यह है  कक थोथा चना बाजे घना , ििलब यह  है कक जजिनी की बुद्धध नह  
उिने की ददखावा करिे हैं। सच िो यह है कक िेर  भेंट आज िक ककसी उदार प्रवचार वाले से 
नह ं हुई, जो यह सोचिा हो कक वह बुद्धधिान नह ं है। वह सोचिा है कक उसे सब कुछ आिा है, 
परन्िु वह वास्िव िें न िो कुछ जानिा है और न ह  उसे ज्ञान है। िनुष्य जजिना अधधक जानिा 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 70 ---
Satyavachan_ HIN_06 93  Prov. 9:6 -10:10  है उिना ह  अधधक वह अपने अज्ञान और अपनी सीिाओं को पहचानिा है। एक िहान उपदेशक 
जजनके पास , िेरे प्रवचार िें , िनुष्यों िें िवीण बुद्धध थी, िायः कहा करिे थे , “िैं जजिना अधधक 
बाईबल अध्ययन करिा हूाँ उिना ह  अधधक िुझे बोध होिा है कक िैं बाईबल के बारे िें कैसा 
अज्ञानी हूाँ।” िेरे मित्रों, आप बाईबल का अध्ययन करें और आपको यह बोध न हो कक आप 
बाईबल के बारे िें कैसे अज्ञानी हैं िो कुछ सिस्या है। िेरे मित्र, आप अपने अज्ञान के बोध के 
बबना बाईबल नह ं पढ़ सकिे हैं।  
 परन्िु ठट्ठा करनेवाले को वचन के अध्ययन िें रूधच नह ं होिी है। उसे वचन 
सुनाकर आप अपना सिय न गंवाएंगे। 
 
नीतिवचन 9:10 
यहोवा का भय िानना बुद्धध का आरम्भ है, और परिपप्रवत्र ईश्वर को जानना ह  सिझ 
है।  
ऐसा लगिा है कक हिने यह पद पहले भी पढ़ा है। जी हााँ! जब बालक घर िें था िब। 
उसका पहला पाठ था , 
 
नीतिवचन 1:7 
यहोवा का भय िानना बुद्धध का िूल है; बुद्धध और मशक्षा को िूढ़ ह  लोग िुच्छ जानिे 
हैं।  
 अब वह जीवन और बुद्धध के कॉलेज िें है। वह बुद्धध के प्रवश्वप्रवद्यालय िें नया 
है और उसका पहला पाठ है , “यहोवा का भय िानना बुद्धध का िूल हैं; बुद्धध और मशक्षा को िूढ़ 
ह  लोग िुच्छ जानिे हैं।” हि सबका आरंभ यह ं से होिा है। यदद आपने यहााँ से आरंभ नह ं 
ककया है िो आपने अभी आरंभ ह  नह ं ककया है। यह पुस्िक कहिी है कक इस संसार िें िनुष्य 
परिेश्वर के बबना तनवागह करे िो वह िूखग है। 
 हि आज सुरक्षा की इिनी अधधक धचन्िा करिे हैं - सड़को पर सुरक्षा, घर िें 
सुरक्षा, बुढ़ापे िें सुरक्षा आदद। हि बीिा करवािे है और उसकी ककश्िें चुकािे हैं। यह एक 
बुद्धधिानी की बाि है। िेरे भाइयों यह िो दठक है परन्िु अनन्ि जीवन के बारे िें आपने क्या 
सोचा है? क्या आपके पास अनन्ि जीवन बी िा है? ओह, परिेश्वर से रदहि जीवन जीना कैसी 
िूखगिा है! “यहोवा का भय िानना बुद्धध का िूल है।” 
 
नीतिवचन 9:11-12 
िेरे द्वारा िो िेर  आयु बढ़ेगी, और िेरे जीवन के वर्ग अधधक होंगे। यदद िू बुद्धधिान 
हो, िो बुद्धध का फल िू ह  भोगेगा; और यदद िू ठट्ठा करे, िो दंड केवल िू ह  भोगेगा।   
 
  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 71 ---
Satyavachan_ HIN_06 93  Prov. 9:6 -10:10   यदद आप बुद्धधिान हैं िो अनन्ि जीवन के मलए िैयार  कर लें। यदद आप ठट्ठा 
करें और इन बािों की तनन्दा करें िो आप दण्ड के मलए िैयार हो रहे हैं। यह कठोर लगेगा परन्िु 
ककसी को िो कहना ह  होगा कक आप नरक के िागग पर अग्रसर हैं। “यदद िू ठट्ठा करे िो दण्ड 
केवल िू ह  भोगेगा।” यदद आप अपनी इच्छा से चलना चाहिे हैं िो आप ह  हातन उठाएाँगे। 
 
 िुझे एक नाजस्िक ने कहा, “उपदेशकजी िैं इस अनन्ि जीवन और िभु यीशु के 
बारे िें धचन्िा नह ं करिा। करनेवाले करिे रहें।” िैंने उससे कहा , “िान मलजीए कक आप सह  हैं  
और अनन्ि जीवन नह ं है , िो आप और िैं एक ह  स्थान पर हैं। परन्िु यदद िैं सह  हूाँ और 
आप गलि हैं िो िेरे मित्र , आप संकट की जस्थति िें हैं।” एक और नाजस्िक था। उसने िुझसे 
कहा, “िैं अति सन्िुष्ट होिा, यदद यह िथ्य न होिा कक बाइबल सह  है।” जी हााँ , हो सकिा है। 
यह हर एक उस िनुष्य के मलए भयानक सत्य है जो परिेश्वर से िुाँह िोड़ लेिा है। 
 
िूखग स्त्री की पाठशाला 
 
नीतिवचन 9:13 - िूखगिारूपी स्त्री बकबक करनेवाल  है; वह िो भोल  है , और कुछ नह ं 
जानिी। 
 देखखए िूखगिा का भी अपना स्कूल है ऐसे अनेक स्कूल हैं। 
 
नीतिवचन 9:14 
वह अपने घर के द्वार िें , और नगर के ऊाँचे स्थानों िें अपने आसन पर बैठी हुई। 
 
 उन्हें िचार करने की आवश्यकिा नह ं। िनुष्य स्वयं ह  वहााँ आ जािा है। हज़ारों 
िनुष्य इन स्कूलों िें जािे हैं। 
 
नीतिवचन 9:16-18 जो कोई भोला है , वह िुड़कर यह ं आए; ”जो तनबुगद्धध है, उससे वह 
कहिी है, 17“चोर  का पानी िीठा होिा है , और लुके तछपे की रोट  अच्छी लगिी है।”18 वह यह 
नह ं जानिा है , कक वहााँ िरे हुए पड़े हैं, और उस स्त्री के नेविहार  अधोलोक के तनचले स्थानों 
िें पहुाँचे हैं। 
 
 ओह, ककिने प्रवद्वान कहलाने वाले वहााँ गए हैं और उनका दुःखद अन्ि हुआ है। 
लॉडग बाइरन ने अपने व्यमभचार  जीवन के अन्ि िें मलखा:  
िेरा जीवन पीला पिा है; 
िेि के फूल और फल झड़ गए; 
केवल कीड़े , घुन और दुःख बचा है! 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 72 ---
Satyavachan_ HIN_06 93  Prov. 9:6 -10:10   बाइरन के पास इस संसार का सब कुछ था - रूप, बुद्धध, नाि, धन-सम्पदा सब 
कुछ परन्िु उसके अजन्िि वचन थे।” केवल कीड़े, घुन और दुःख बचा है।” िूखग स्त्री के स्कूल ने 
उसकी यह दशा की थी।  
 एक िमसद्ध मसनेिा मसिारा था। उसने प्रवश्व सुन्दररयों से प्रववाह ककया था परन्िु 
एक ददन उसने वृद्धावस्था िें आत्िहत्या की। उनकी अजन्िि दटप्पणी थी, “िैं इस जीवन से ऊब 
गया हूाँ।” कैसी त्रासद  है! 
 िूखगिा की पाठशाला अब भी चल रह  है। वहााँ िवेश पानेवालों की लम्बी ितिक्षा 
सूची है, परन्िु “वह नह ं जानिा कक वहााँ िरे हुए पड़े हैं। और उस स्त्री के नेविाहार  अधोलोक 
के तनचले स्थानों िें पहुाँचे हैं।” 
 
 
अध्याय 10 
 
सुलैिान के नीतिवचन, उसी ने मलखे और क्रिबद्ध ककए  
 यहााँ से नीतिवचनों के संग्रह का दुसरा िुख्य भाग आरंभ होिा है। इसिें देखेंगे कक 
युवा प्रवद्याथी को जीवन के िागग िें चलने के तनदेश ददए गए हैं। ये मशक्षाएाँ हिें िभु यीशु की 
पाठशाला िें ग्रहण करना है।  
 
नीतिवचन 10:1 
सुलैिान के नीतिवचन। बुद्धधिान पुत्र से प्रपिा आनजन्दि होिा है, परन्िु िूखग पुत्र के 
कारण िािा उदास रहिी है।   
 
 “बुद्धधिान पुत्र से प्रपिा आनजन्दि होिा हे।” जब एक बालक अपनी कक्षा िें िथि 
आिा है या खेलकूद िें पुरस्कार पािा है या कह ं ककसी काि िें नाि किाकर आिा है िब उसका 
प्रपिा सबसे उसकी चचाग करके बहुि खुश होिा है - “िेरा पुत्र कक्रकेट ट ि का कप्िान है।” या 
“िेरा पुत्र पी. एच. डी. करके कॉलेज िें पढ़ा रहा है। अब यदद एक बालक कक्षा िें फेल हो जािा 
है और बड़ा होकर नौकर  नह ं करिा िो उसका प्रपिा ककसी से उसकी चचाग ह  नह ं करना चाहिा  
है। वह अपना िुाँह बंद रखिा हैं। “परन्िु िूखग पुत्र के कारण िािा-प्रपिा उदास रहिे है।” ऐसी 
जस्थति िें िााँ को दुःख होिा है। प्रपिा िो चुप रहकर अलग हो जािा है। यह ऐसे जीवन का कैसा 
धचत्रण है! पुत्र या िो बुद्धधिान हो सकिा है या िूखग। 
 
नीतिवचन 10:2 
दुष्टों के रखे हुए धन से लाभ नह  होिा, परन्िु धिग के कारण िृत्यु से बचाव होिा है।   
 “दुष्टों के रखें हुए धन से लाभ नह ं होिा है।” अति धनवान िनुष्यों ने िरिे सिय 
अपना धन यह  छोड़ ददया है। वे न िो उसे अपने साथ ले जा सकिे और न ह  इस पृथ्वी पर  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 73 ---
Satyavachan_ HIN_06 93  Prov. 9:6 -10:10  उसका आनन्द ले पाए।  
 “धिग के कारण िृत्यु से बचाव होिा है।” िसीह हिारे मलए ज्ञान ह  नह ं धामिगकिा 
भी हुआ है। 
 
यूहन्ना 3:16 ... जो कोई उसिें प्रवश्वास करें वह नाश न हो परन्िु अन्नि जीवन पाए।  
 
नीतिवचन 10:3 
धिी को यहोवा भूखों िरने नह ं देिा, परन्िु दुष्टों की अमभलार्ा वह पूर  होने नह ं देिा।  
  
 आपको स्िरण होगा कक हर एक िनुष्य के मलए नीतिवचन है और बाईबल के 
नायकों के चररत्र से िेल खािे नीतिवचन भी हैं। “धिी को यहोवा भूखों नह ं िरने देिा।” यह 
वचन हिें यूसुफ का स्िरण करवािे हैं। उसे मिस्र िें दास हाने को बेच ददया था और ऐसा ििीि 
होिा था कक परिेश्वर उसे भूल गया है परन्िु उसने परिेश्वर पर से भरोसा नह ं हटाया। हिने 
देखा है कक परिेश्वर ने उसे त्यागा नह ं था। परिेश्वर ने ऐसा ककया कक वह बन्द गृह िें डाला 
गया और वहााँ से तनकालकर मिस्र का िधानिंत्री बनाया गया।  
 
नीतिवचन 10:4 जो काि िें दिलाई क रिा है, वह तनधगन हो जािा है , परन्िु काि-काजी 
लोग अपने हाथों के द्वारा धनी होिे हैं।  
 
लोगों िें कैसा अन्िर है। कुछ प्रवश्वासी अति उदार होिे हैं िो कुछ अत्यधधक कंजूस! यह 
बड़ा ह  ददलचस्व है कक िंग व्यक्िी का हाथ सदैव किी िें ह  रहिा है। इसके प्रवपररि एक उदार 
िनुष्य का जीवन भरपूर  का होिा है। 
 आपके प्रवचार िें क्या यह पद आपको अब्राहि का स्िरण नह ं करवािा है ? वह 
एक उदार िनुष्य था। उसने अपने भिीजे लूि से कहा कक उसे जो अच्छा लगे, ले लें। जो बचेगा 
उसे वह ले लेगा। अब्राहि को चुनाव करने का पहला अधधकार था। अच्छी भूमि यरदन की घाट  
थी। लूि ने सोचा होगा कक अब्राहि कैसा िूखग है। लूि ने स्वाथग से भरकर सबसे उŸााि भू-भाग 
चुना परन्िु अन्ि िें वह नाश हुआ। 
 “काि काजी लोग... धनी होिे हैं।”  
 बाईबल िें दो शब्द साथ -साथ नह ं चलिे - जैसे प्रवश्वास और आलस्य। आलसी 
प्रवश्वसी िें सच्चा प्रवश्वास नह ं होिा है। जो पररश्रिी है वह काि काजी होिा है। इससे िुझे िेररि 
पौलुस का स्िरण आिा है जब उसे परिेश्वर ने बुलाया िब उसने आलस के कारण प्रवलम्ब नह ं 
ककया। 
बुद्धधिान पुत्र से प्रपिा िसन्न होिा है, परन्िु पुत्र यदद िूखगिा करे िो प्रपिा से अधधक 
िािा का िन दुःखी होिा है। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 74 ---
Satyavachan_ HIN_06 93  Prov. 9:6 -10:10  नीतिवचन 10:5   
जो बेटा धूपकाल िें बटोरिा है वह बुद्धध से काि करनेवाला है, परन्िु जो बेटा कटनी के 
सिय भार  नींद िें पड़ा रहिा है , वह लज्जा का कारण होिा है।  
 
 यह भी प्रवर्ि प्रवचारों का नीतिवचन है। वह पुत्र जो ग्रीष्िकाल िें पररश्रि करिा 
है वह बुद्धधिान कहलािा है परन्िु जो पुत्र कटनी के सिय सोिा है वह आलसी है। वह काि 
करना नह ं चाहिा।  
 िेरे युवा मित्रों, आपको यह सिझ लेना है कक परिेश्वर आपको िमशक्षण देना 
चाहिा है और आपको मशक्षा देना चाहिा है। अपनी युवावस्था िें िैं एक छोट  कल मसया िें सेवा 
कर रहा था परन्िु वहााँ िुझे अपने कायग िें सन्ाुिजष्ट नह ं थी। िैं िभु के मलए और अधधक कुछ 
करना चाहिा था। िेर  पत्नी बहुि अच्छी है। उसने िुझे िोत्सादहि ककया कक िैं और अधधक 
बाईबल अध्ययन करूाँ । और अपनी पी. एच. डी. कर लूाँ। िैं अपना सिय बचा रहा था और िैंने 
सिय का लाभ उठाया। िैं इसके मलय परिेश्वर का अत्यधधक आभार  हूाँ। अब जब िैं अपनी 
ट 0वी0 रेडडयों और सभाओं की सेवा िें व्यस्ि था िब ककसी ने िुझ से पूछा, आप इिना अधधक 
व्यस्ि रहिे हैं। आपको िैयार  करने का सिय कब मिलिा होगा ? िैं जब छोट  र ति िें सेवा कर 
रहा था िब परिेश्वर  ने िुझे िैयार  के पााँच वर्ग ददए और वह सिय भी ददया कक िैं उस िैयार  
को व्यावहाररक रूप दूाँ। अिः आज िैं ित्येक युवक से कहने योग्य हूाँ कक यदद वह परिेश्वर की 
सेवा करना चाहिा है िो िैयार  करना अभी से आरंभ कर दें। सदा स्िरण रखें , “जो बेटा धूपकाल 
िें बटोरिा है िो वह बुद्धध से काि करनेवाला है।” 
 नीतिवचन एक िहान वचन है , अनन्ि सत्य हैं। ये वचन आपको आकाश की उड़ान 
के मलए नह ं , परन्िु दैतनक जीवन के मलए िैयार करािे हैं। यदद आप उन्हें अन्िगृगहण नह ं कर 
पा रहे हैं िो उनके साथ सिस्या नह ं है , सिस्या आपके साथ है।  
 
नीतिवचन 10:6  
धिी पर बहुि से आशीवाद होिे हैं, परन्िु उपद्रव दुष्टों का िुाँह छा लेिा है।  
 
 यहााँ पुराने तनयि के दो नायकों का कैसा अद्भुि धचत्र है, “धिी पर बहुि से 
आशीवाद होिे हैं।” यह िुझे शिूएल का स्िरण करवािा है। “परन्िु उपद्रव दुष्टों का िुाँह छा लेिा 
है।” यह राजा शाऊल का धचत्रण है।  
 
नीतिवचन 10:7  
धिी को स्िरण करके लोग आशीवागद देिे हैं , परन्िु दुष्टों का नाि मिट जािा है।  
 
 िुझे इस संदभग िें कुछ प्रवश्वासी िनुष्यों का स्िरण आिा है जो कभी िमसद्धी के 
मशखर पर थे परन्िु आज उनका नाि लगभग नह ं के बराबर ह  है। िेरे प्रवचार िें इस पीढ़  के 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 75 ---
Satyavachan_ HIN_06 93  Prov. 9:6 -10:10  लोग 50 वर्ग पश्चाि गुिनािी िें होंगे परन्िु ड्वाइट एल. िूडी जजन्होंने परिेश्वर के मलए कुछ 
ककया, वे धचरस्िरणीय बने रहेंगे।  
 
नीतिवचन 10:8  
जो बुद्धधिान है, वह आज्ञाओं को स्वीकार करिा है , परन्िु जो बकवाद  और िूढ़ है, वह 
पछाड़ खािा है।  
  
 बकवाद  िनुष्य सदा बकबक करिा रहिा है। वह अपनी प्रवधचत्र कल्पनाओं िें ह  
स्वयं को बुद्धधिान सिझिा है। उसके प्रवपररि बुद्धधिान िनुष्य आज्ञाओं को स्वीकार करिा है। 
आपको स्िरण होगा कक नबूकदनेस्सर नाि का राजा था जो दातनय्येल के सुझाव स्वीकार करिा 
था और पररणािस्वरूप सिृद्ध हो रहा था। एक और राजा था, बेलशस्सर। वह िूखग था और 
दातनय्येल अध्ययाय 5 िें जजखा है कक - एक राि वह बहुि बड़ा भोज कर रहा था और वह ं उसका 
अन्ि हो गया - उस ददन उसके संपूणग राज्य का अन्ि हो गया। 
 
नीतिवचन 10:9  
जो खराई से चलिा है वह तनडर चलिा है , परन्िु जो टेढ़  चाल चलिा है उसकी चाल 
िगट हो जािी है।  
 इसे आज की लोकोजक्ि िें कहा जािा है , सदा सच बोलें।  
 
नीतिवचन 10:10   
जो नैन से सैन करिा है उस से औरों को दुख मिलिा है, और जो बकवाद  और िूढ़ है, 
वह पछाड़ खािा है।  
 
 यहााँ एक अदभूि बाि कह  गई है। आाँख और िुाँह सदा एक दूसरे से सहिि होिे 
हैं। यदद कोई िनुष्य कुछ कह कर आाँख िारिा है िो इसका अथग है कक वह झूठ कह रहा है। 
उसका िुाँह और उसका िन एकिि नह ं हैं। इसका पररणाि होगा कक वह दुःख उठाएगा। 
 यह पद ककस व्यजक्ि पर बैठिा है ? यहूदा इस्कररयोिी पर । यहूदा का यीशु को 
चुम्बन धोखे का चुम्बन था। चुम्बन का अथग है अनुराग परन्िु यहूदा के संदभग िें ऐसा नह ं था।  
 
िेरे मित्रो, आज हिारे बीच िें भी बहुि से लोग इसी िकार का जीवन जी रहें हैं। लेककन 
िैं आपसे पूछना चाहिा हूाँ, क्या आज आप दूसरों को कष्ट पहुाँचाने वालों िें से हैं या आ शीर् 
बॉटने वालों िें से हैं ? कृपया आज अवश्य ह  इस पर प्रवचार करें। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 76 ---
Satyavachan_ HIN_06 94  Prov. 10:13 -11:14  HIN 06 94 
सत्यवचन  
नीतिवचन 10 : 13 – 11 : 14  
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 10 :13 
सिझवालों के वचनों िें बुद्धि पाई जािी है, परन्िु तनबुुद्धि की पीठ के मलये कोड़ा है। 
  
 “सुलैिान की बुद्धि की बािें सुनने संपूर्ु प्रवश्व से लोग आिे थे परन्िु तनबुुद्धि 
की पीठ के मलए कोड़ा होिा है।” यह उसके पुत्र रहोबबयाि के प्रवषय िें सच है। वह अनुभवी जनों 
की राय नहीं िानिा था। उसने अपने सिकालीन युवाओं की राय िानी - 1 राजाओं 12 , - जजसके 
पररर्ािस्व रूप उसके राज्य िें गृहयुद्ि हुआ और अन्ि िें उस राज्य का प्रवभाजन हो गया। 
नीतिवचन 10 :14 
बुद्धििान लोग ज्ञान को रख छोड़िे हैं, परन्िु िूढ़ के बोलने से प्रवनाश तनकट आिा है।  
 
 बुद्धििान िनुष्य सदैव ज्ञानोपाजुन िें लगा रहिा है परन्िु िूखु का एक पांव कब्र 
िें और दूसरा केले के तछलके पर होिा है।  
नीतिवचन 10 :16 
ििी का पररश्रि जीवन के मलये होिा है , परन्िु दुष्ट के लाभ से पाप होिा है।  
 
 यह वचन िुझे कैन और हाबबल का स्िरर् करािा है। “ििी का पररश्रि जीवन के 
मलए होिा है।” हाबबल भेड़ों का रखवाला था और और बमल चढ़ाने के मलए एक  िेम्ना लाया था। 
”दुष्ट के लाभ से पाप होिा है।” यह कैन था। उसने अपनी फसल लाकर परिेश्वर के िति प्रवद्रोह 
िकट ककया। इसी बाि को पौलुस रोमियों 8 िें इस िकार व्यक्ि करिा है: 
 रोमियों 8 :6 -“शरीर पर िन लगाना िो िृत्यु है... ”  
 यह िसीही प्रवश्वामसयों के मलए है।  िृत्यु का अथु है परिेश्वर की सहभाधगिा से 
सदा के मलए दूर हो जाना। परिेश्वर शरीर पर िन लगानेवाले के साथ कभी संगति नहीं करिा 
है। जब नीतिवचन कहिा है “ििी का पररश्रि जीवन के मलए होिा है।” अथाुि परिेश्वर की 
सहभाधगिा के मलए। हाबबल उद्िार िाप्ि िनुष्य था। “दुष्ट के लाभ से पाप होिा है।” यह कैन 
को िगट करिा है।  
नीतिवचन 10 :17 
जो मशक्षा पर चलिा वह जीवन के िागु पर है , परन्िु जो डााँट से िुाँह िोड़िा, वह भटकिा 
है।  
 दाऊद का पुत्र अबशालोि डााँट से िुहाँ िोड़िा था। उसने अपने प्रपिा से राज्य छीनने 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 77 ---
Satyavachan_ HIN_06 94  Prov. 10:13 -11:14  की बहुि बड़ी भूल की थी। 
नीतिवचन 10 :18 - जो बैर को तछपा रखिा है , वह झूठ बोलिा है, और जो झूठी तनन्दा 
फैलािा है , वह िूखु है।  
 
 कैसी भयानक बाि है कक कोई आपको अपना मित्र ददखाए और अन्ि िें आपका 
बैरी तनकले। वह व्यजक्ि वास्िव िें िूखु है। आप कुछ सिय बाद ही उसे सिझ पािे हैं। जो 
तनन्दा करे  वह भी िूखु है। 
 लैव्यव्यवस्था 19 िें परिेश्वर ने इस्राएल को इस प्रवषय िें प्रवशेष आज्ञा दी थी , 
लैव्यव्यवस्था 19 :16 - “लुिरा बन के अपने लोगों िें न कफरा करना... ”  
 आगे वह कहिा है , लैव्यव्यवस्था 19 :17 - 
अपने िन िें एक दूसरे के िति बैर न रखना; अपने पड़ोसी को अवश्य डााँटना , नहीं िो 
उसके पाप का भार िुझ को उठाना पड़ेगा।  
 जजसे आप पसन्द न करें उसकी चाटुकारी न करें उसकी तनन्दा भी न करें। 
 बाइबल िें ऐसा एक िनुष्य था - योआब। उसने अबनेर को मित्रिा का स्वांग रचकर 
नगर से बाहर तनकाला और हत्या कर दी।  
 
नीतिवचन 10 :21: - ििी के वचनों से बहुिों का पालनपोषर् होिा है, परन्िु िूढ़ लोग 
तनबुुद्धि होने के कारर् िर जािे हैं।  
 
 िुझे एक बार कफर न्यातययों िें शिूएल और उसके प्रवपररि शाऊल का स्िरर् आिा 
है। राजा शाऊल ने िूखुिा ही की। 
नीतिवचन 10 :22 - िन यहोवा की आशीष ही से मिलिा है , और वह उसके साथ दुुःख 
नहीं मिलािा।  
  
 भोगप्रवलास िें जीनेवाले सोचिे हैं कक वे सच्चा जीवन जी रहें हैं परन्िु आगे चलकर 
वे जीवन को असहनीय पािे हैं। एक बार ककसी राजनीतिक दल का बड़ा भोज हो रहा था वहााँ 
उस दल के सहयोगी आए हुए थे। िैंने देखा कक उनिें एक भी चेहरा िफुमलि नहीं था। िैं सोच 
रहा था कक िरह -िरह के िनोरंजन के उपरान्ि भी वे िफुमलि नहीं थे। 
 “िन यहोवा की आमशष ही से मिलिा है , और वह उसके साथ दुुःख नहीं मिलािा।” 
आज के प्रवश्वासी नैतिकिा और अनुधचि के िति उदासीनिा और जीवन िें अनाचार के कारर् 
उनके मलए परिेश्वर के अनेक उपकारों को पाने से चूक जािे हैं। 
 
नीतिवचन 10 :23 -िूखु को िो िहापाप करना हंसी की बाि जान पड़िी है, परन्िु 
सिझवाले पुरूष िें बुद्धि रहिी है।  
 यह युवाओं के मलए अच्छा परािशु है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 78 ---
Satyavachan_ HIN_06 94  Prov. 10:13 -11:14  नीतिवचन 10 :26 - जैसे दााँि को मसर का, और आाँख को िुआाँ, वैसे आलसी उनको लगिा 
है जो उसको कहीं भेजिे हैं।  
 क्या आपने कभी ककसी आलसी लड़के को ककसी काि से कहीं भेजा है ? आप उसकी 
ििीक्षा करिे करिे थक जािे हैं। यह दााँिों को मसरका और आाँखों को िूआाँ है। 
 
नीतिवचन 10 :27 - यहोवा के भय िानने से आयु बढ़िी है, परन्िु दुष्टों का जीवन थोड़े 
ही ददनों का होिा है।  
 
 यह पुराने तनयि िें सच था। परिेश्वर ने अपने आज्ञाकाररयों को दीर्ाुयु की ितिज्ञा 
दी थी। आप सोचिे होंगे , “क्या आज वह ऐसी ितिज्ञा नहीं करेगा ?” नहीं, वह हिें िो अनन्ि 
जीवन की ितिज्ञा देिा है। यह अधिक गुर्वान और दीिाुयु है। 
 
नीतिवचन 10 :30 - ििी सदा अटल रहेगा , परन्िु दुष्ट पृथ्वी पर बसने न पाएाँगे।  
 इस प्रवचार के आिार पर इतिहास को देखें। संसार के िहाििापी जन - राजा और 
सेनापति - सब सिाप्ि हो गए। कफरौन , कैसर, मसकन्दर िहान , नेपोमलयन आदद सब सिाप्ि हो 
गए। “दुष्ट पृथ्वी पर बस न पाएाँगे।” सिाजवाद भी नहीं रहेगा और िजािन्त्र भी नहीं रहेगा 
क्योंकक िभु का राज्य एक राजवंश होगा। िभु यीशु के राज्य के िुल्य इस पृथ्वी पर कोई राज्य 
नहीं होगा न ही पहले कभी था।” ििी सदा अटल रहेगा।”  
 
 
अध्याय 11  
 
हिने देखा है कक युवक कॉलेज िें है और ज्ञान िभु यीशु है। वही िो मशक्षक भी है। बुद्धि 
को सड़को पर जाकर अपने प्रवद्याथी ए कत्र करना पड़ रहे थे। अब उसकी कक्षा आरंभ हो गई है 
और वह नीतिवचनों की मशक्षा दे रही है।  
 इन नीतिवचनों की सादहजत्यक शैली द्प्रवपदी है जो िुलना के द्वारा परस्पर संबधिि 
हैं। यह इब्रानी कप्रविा है। इब्रानी कप्रविा िें या िो प्रवचार दोहराया जािा है या एक प्रवचार के 
प्रवपररि दूसरा प्रवचार रखा जािा है। ये िुलना िीन िकार की है, पयाुयवाची प्रवचार जजसिें पहली 
पंजक्ि का प्रवचार दोहराया जािा है। दूसरा, प्रवरोिात्िक िुलना जजसिें प्रवषय की सत्यिा िगट की 
जािी हैं। िीसरा , सािाजजक िुलना जजसिें दूसरी पंजक्ि पहली पंजक्ि के प्रवचार को बढ़ािी है। 
इस अध्याय िें युवक को कुछ अच्छी राय दी गई है।  
 
नीतिवचन 11 :1 - छल के िराजू से यहोवा को र्ृर्ा आिी है, परन्िु वह पूरे बटखरे से 
िसन्न होिा है।  
 परिेश्वर को आप अपने व्यापार िें साझेदार बना सकिे हैं। परन्िु चिुराई न करें। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 79 ---
Satyavachan_ HIN_06 94  Prov. 10:13 -11:14  यदद आप ईिानदार हैं िो वह आपका साझेदार  बनना चाहेगा।  
 एक प्रवश्वासी व्यापारी को ईिानदारी और सत्यतनष्ठ होना आवश्यक है। िैं ऐसे 
अद्भुि िसीही व्यापाररयों के मलए अति आभारी हूाँ। ऐसा ही एक व्यजक्ि िेरे साथ गोल्फ खेलिा 
था। वह बाईबल सभा िें उपजस्थि होने आया था। िैंने उससे पररचय िो िाप्ि ककया परन्िु उसके 
व्यापार के बारे िें अधिक जानकारी िुझे नहीं थी। िुझे ककसी से यह सुनकर अत्यधिक िसन्निा 
हुई कक वह दूर और पास अपनी ईिानदारी और सत्यतनष्ठा के मलए जाना जािा था। वह एक 
अत्यधिक सफल व्यापारी था। यह जानना अद्भुि है कक आज भी ऐसे िनुष्य है जो ऐसा व्यवहार 
रखिे हैं। 
 
नीतिवचन 11 :2 - जब अमभिान होिा , िब अपिान भी होिा है , परन्िु नम्र लोगों िें 
बुद्धि होिी है।  
 दूसरा पाप र्िण्ड है। यहााँ मशक्षा के आरंभ ही िें युवाओं को र्िण्ड के प्रवरूद्ि 
चेिावनी है। इस वचन िें र्िण्ड और दीनिा की िुलना है। र्िण्ड के साथ सदैव “अपिान” आिा 
है। ििुशास्त्र िें और नीतिवचन िें ििण्ड के बारे िें बहुि कुछ कहा गया है। 
 
नीतिवचन 11 :3 - सीिे लोग अपनी खराई से अगुवाई पािे हैं, परन्िु प्रवष्वासर्ािी अपने 
कपट से नष्ट होिे हैं।  
 इसिें सीिा सा अथु है कक यदद कोई सत्य िें आचरर् करना चाहे और यह उसके 
िन की इच्छा हो िो प रिेश्वर के आत्िा पर तनभुर ककया जा सकिा है कक वह आपकी अगुवाई 
करे और आपका िागुदशुन करे। यहााँ िुलना का प्रवचार है, प्रवश्वासर्ािी अपने कपट से नष्ट होिे 
हैं।” 
 एक ददन िेरी भेंट एक ऐसे िनुष्य से हुई जजसकी सिस्या वही थी जो युवावस्था 
िें िेरी थी। आधथुक संबंन्िों की । उसने पूछा, “आप परिेश्वर की इच्छा कैसे जानेंगे ? आपको कैसे 
ज्ञाि होगा कक ककस िागु पर चलना है ?” िेरा उŸाार था, “िेरी भी यही सिस्या थी। िेरे मलए 
अन्ि िें एक ही िागु बचिा था और सब कुछ सुगि हो जािा था। जो िागु खुलिा था उसी पर 
िैं चलिा था। यदद द्वार बन्द हो जािा िो िैं रूक जािा था। यदद िेरे पास स्कूल जाने को पैसा 
नही होिे थे िो िैं स्कूल नहीं जािा था परन्िु िुझे ऐसा ििीि होिा था कक परिेश्वर िेरे मलए 
एक ही द्वार खोलिा था। ऐसा सदा ही होिा था और िैं उसे परिेश्वर का िागुदशुन िानिा था 
कक वह द्वार परिेश्वर ने खो ला है। यह िेरा अनुभव है। 
हिने देखा कक एक युवक को बुद्धि अथाुि िभु यीशु की मशक्षा ग्रहर् करना है। बुद्धि िो 
सड़को पर से अपने मशष्यों को लेकर आिी है। बुद्धि नम्रिा, दीनिा, खराई और इनके प्रवपररि 
र्िण्ड के प्रवरूद्ि बहुि कुछ कहिी है। 
 
नीतिवचन 11 :4 - कोप के ददन िन से  िो कुछ लाभ नहीं होिा, परन्िु ििु िृत्यु से भी 
बचािा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 80 ---
Satyavachan_ HIN_06 94  Prov. 10:13 -11:14   क्या यह पद पढ़कर आपको लाज़र और िनवान व्यजक्ि की कहानी स्िरर् नहीं 
आिी है? दोनों ही की िृत्यु हो गई और िनवान िनुष्य के िन से िकोप के ददन उसे कोई लाभ 
नहीं हुआ था परन्िु उस कंगाल िनुष्य को उसकी िमिुकिा ने अब्राहि की गोद िें पहुाँचाया। 
 िन पर आधश्रि रहनेवालों की िाथमिकिाएाँ यथा उधचि नहीं होिी हैं। िन िें गलि 
कुछ नहीं है परन्िु हिें यह स्िरर् रखना है कक उसकी सीिा होिी है। इस संसार िें िो िन से 
सब कुछ खरीदा जा सकिा है परन्िु आनेवाले संसार िें िन से कुछ भी पाना संभव नहीं है।  
 
नीतिवचन 11 :5-6 - खरे िनुष्य का िागु ििु के कारर् सीिा होिा है, परन्िु दुष्ट अपनी 
दुष्टिा के कारर् धगर जािा है। सीिे लोगों का बचाव उनके ििु के कारर् होिा है, परन्िु 
प्रवष्वासर्ािी लोग अपनी ही दुष्टिा िें फाँसिे हैं।  
 यदद हि दुष्ट के स्थान पर तनयि प्रवरोिी कहें िो इसका अथु और भी अधिक 
स्पष्ट हो जाएगा।  
 
नीतिवचन 11 :7-8 - जब दुष्ट िरिा, िब उसकी आशा टूट जािी है, और अििी की 
आशा व्यथु होिी है। ििी प्रवपप्रि से छूट जािा है, परन्िु दुष्ट उसी प्रवपप्रि िें पड़ जािा है।  
 
 “जब दुष्ट िरिा, िब उसकी आशा टूट जािी है। और अििी की आशा व्यथु होिी 
है।” क्या इससे आपको हािान का स्िरर् नहीं होिा है ? उसके प्रवपररि एस्िेर का िािा िोदुकै 
एक ििी जन था जो संकट से उबारा गया था।  
 
नीतिवचन 11 :9 - भजक्िहीन जन अपने पड़ोसी को अपने िुाँह की बाि से बबगाड़िा है, 
परन्िु ििी लोग ज्ञान के द्वारा बचिे हैं। 
  
 “भजक्िहीन” के मलए िूल यूनानी शब्द का अथु है पलट कर उŸाार देना। उस युग 
के नाटकों िें नायक को संकेि ददया जािा था और वे अपनी भूमिका की कथोपकथा (डायलोग) 
का उच्चारर् करिे थे। अिुः जब ििु के क्षेत्र िें ककसी के मलए यह शब्द काि िें मलखा जाए िो 
उसका अथु है कक वह ढोंगी है। वह कहिा है , हाल्लेलूय्याह, “याह की स्िुति करो।” यह उसका 
शाजब्दक उच्चारर् िात्र ही है। वह केवल एक भूमिका तनभा रहा है। वह परिेश्वर की स्िुति िन 
की गहराई से नहीं कर रहा है।  
 “भजक्िहीन जन अपने पड़ोसी को अपने िुाँह की बाि से बबगाड़िा है।” वह आपकी 
मित्रिा का स्वांग रचिा है परन्िु अपना पाप तछपाने के मलए आपकी पीठ िें छूरी र्ोंक देगा। इस 
संदभु िें आपको बाइबल िें ककसका स्िरर् आिा है ? पोतिपर की पत्नी जजसने अपना अपराि 
तछपाने के मलए यूसुफ पर दोष डाल ददया। अब एक सरकारी अफसर के सािने एक दास पर कौन 
प्रवश्वास करेगा ?  यूसुफ के मलए कुछ भी कहना व्यथु था क्योंकक उसे िो ितिवाद का अवसर ही 
नहीं ददया गया था।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 81 ---
Satyavachan_ HIN_06 94  Prov. 10:13 -11:14  दुभाुग्य से, हि कलीमसया िें भी ढोंधगयों को पािे है जो अपने ितिवाद िें अनथु बािें 
करिे हैं। िैं सदैव ऐसे िनुष्यों से डरिा था जो पास्टर के िुाँह पर िो भोले बनिे हैं परन्िु उसकी 
पीठ के पीछे बुराई करिे हैं। िेरे िन िें सदैव उनसे बचने का भय बना रहिा है। वह वास्िव िें 
अपने जीवन की ककसी न ककसी बुराई को ढााँकने का ियास करिा है। सिय के साथ-साथ िुझ 
पर यह िगट हो गया कक ऐसा करना पररजस्थति का उधचि िूल्यांकन है। यह वचन ऐसे ही स्वांग 
के बारे िें कहा गया है।  
 
नीतिवचन 11 :10-11 - जब िमिुयों का कल्यार् होिा है , िब नगर के लोग िसन्न होिे 
हैं, परन्िु जब दुष्ट नश्ट होिे, िब जय-जयकार होिा है। सीिे लोगों के आशीवाुद से नगर की 
बढ़िी होिी है , परन्िु दुष्टों के िुाँह की बाि से वह ढाया जािा है।  
 
 िैं इस वचन के द्वारा दाऊद और शाऊल िें िुलना करना चाहिा हूाँ। दाऊद के 
राज्य िें इस्राएल का यरूशलेि नगर एक िहान नगर हो गया था। राजा शाऊल के तनिन पर 
अधिक प्रवलाप नहीं ककया गया था।  
 
नीतिवचन 11 :12 - जो अपने पड़ोसी को िुच्छ जानिा है, वह तनबुुद्धि है, परन्िु सिझदार 
पुरूष चुपचाप रहिा है।  
 
िेरे प्रवचार िें दाऊद इसका एक अच्छा उदाहरर् है। क्या आपने कभी सोचा है कक सुलैिान 
के जीवन पर दाऊद के जीवन का कैसा गहरा िभाव पड़ा था ? सुलैिान की िािा बिशैबा के साथ 
दाऊद के पाप के दाग की अपेक्षा दाऊद के जीवन का एक आदशु िभाव था।  आपको स्िरर् होगा 
कक दाऊद अबशालोि के प्रवद्रोह के कारर् यरूशलेि चला गया था िब िागु िें शाऊल का एक 
कुटुम्बी शीिी उसे कोस रहा था। दाऊद का सेनापति योआब उसे िार डालना चाहिा था िो दाऊद 
ने कहा, “नहीं, उसे अपने िन की बाि कहने दो। अति संभव है कक यदद िेरे मलए परिेश्वर  का 
दण्ड हो।” “सिझदार िनुष्य चुपचाप रहिा है।” 
 आप के साथ भी ऐसा सिय आिा होगा जब िनुष्य आपके बारे िें अशुभ बािें 
करिे हों, आपके चररत्र पर कीचड़ उछालिे हों। केवल शान्ि रहें। परिेश्वर सब कुछ संभाल लेगा। 
जैसे उसने दाऊद की पररजस्थति को संभाला था।  
 इस पुस्िक िें ये अति उ Ÿााि मसद्िान्ि हैं। युवाओं के मलए ये िनन हेिु अति 
उŸााि हैं। आज युवाओं िें सच्ची आजत्िक जागृति ददखाई देिी है। िैं चाहिा हूाँ कक वे नीतिवचनों 
पर भी ध्यान लगाएाँ। इनके द्वारा वे िभु यीशु के तनकट आएाँगे क्योंकक बुद्धि की पाठशाला का 
संचालक वही है और बुद्धि ही के द्वारा उसका अजस्ित्व है। नीतिवचनों से युवाओं को बुद्धि 
िाप्ि होगी। िुझे ऐसा लगिा है कक आज हििें बुद्धि की किी है। हि िें बौद्धिक स्िर िो 
बहुि ऊाँचा है परन्िु बुद्धि बहुि कि है। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


