--- Page 82 ---
Satyavachan_ HIN_06 94  Prov. 10:13 -11:14   
नीतिवचन 11 :13 - जो लुिराई करिा कफरिा वह भेद िगट करिा है, परन्िु प्रवश्वासयोग्य 
िनुष्य बाि को तछपा रखिा है।  
 
 लिुराई करनेवाला िनुष्य वह है जो ककसी को हातन पहुाँचाने की बाि करिा है। 
कभी-कभी उसकी बाि सच भी होिी है परन्िु आवश्यक नहीं कक वह ककसी से कुछ कहें। यदद 
उसने ककसी भाई को पाप िें देखा है िो वह उसके पास जाकर अकेले िें उससे बाि करे। वह 
सबसे उसकी चचाु न करें।  
 
नीतिवचन 11 :14 - जहााँ बुद्धि की युजक्ि नहीं, वहााँ िजा प्रवपप्रि िें पड़िी है ; परन्िु 
सम्िति देनेवालों की बहुिायि के कारर् बचाव होिा है।  
 
 आप चाहे ककिने भी बुद्धििान क्यों न हों आपको सम्िति की आवश्यकिा होिी 
है। आपको स्िरर् होगा कक परिेश्वर ने दातनय्येल को राजा नबूकदनेस्सर का परािशुदािा बनाया 
था। उसने नबूकदनेस्सर की बहुि सहायिा की। वह राजा कुस्रू का भी परािशुदािा था और कुसूू्र 
को उससे अत्यधिक लाभ िाप्ि हुआ था। 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 83 ---
Satyavachan_ HIN_06 95  Prov. 11:15 -12:12  HIN 06 95 
सत्यवचन  
नीतिवचन 11 : 15 – 12 : 12  
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 11:15 - जो परदेशी का उत्तरदायी होिा है , वह बड़ा द ुःख उठािा है, परन्ि  जो 
जिानि लेने से घृणा करिा, वह तनडर रहिा है।  
 
 जो परदेशी का उत्तरदायी होिा है , वह बड़ा द ुःख उठािा है। “वह देखेगा कक उसने 
बड़ी भारी भूल की है।” 
 परन्ि  परदेशी के मलए एक उत्तरदायी व्यक्ति है। आप जानिे हैं , वह कौन है ? 
2 क ररक्न्ियों 8:9 - ि ि हिारे िभ  यीश  िसीह का अन ग्रह जानिे हो, कक वह धनी होकर 
भी ि म्हारे मलये कंगाल बन गया िाकक उसके कंगाल हो जाने से ि ि धनी हो जाओ।  
 
 उसने आपके और िेरे पापों का ऋण च काया। उसे वह भयानक दण्ड च काना पड़ा 
जो हिें भेगना िा। उसका यह अन भव भप्रवष्यद्वाणी के भजन 69 के पद 4 िें व्यति है , 
भजन संहहिा 69:4 - जो अकारण िेरे बैरी है , वे गगनति िें िेरे मसर के बालों से अगधक 
हैं; िेरे प्रवनाश करनेवाले जो व्यिथ िेरे शत्र  हैं, वे साििी है ; इसमलए जो िैंने लूटा नहीं वह भी 
ि झ को देना पड़ा।  
और यशायाह िें भी उसका वणथन है : यशायाह 53:7 - 
वह सिाया गया , िौभी वह सहिा रहा और अपना ि ुँह न खोला; क्जस िकार भेड़ वध होने 
के सिय और भेड़ी ऊन किरने के सिय च पचाप शान्ि रहिी है, वैसे ही उस ने भी अपना ि ुँह 
न खोला।  
 दण्ड च काना अतनवायथ िा और िभ  यीश  ने उसका उŸाारदातयत्व उठाया। रोमियों 
की पत्री 6:23 िें मलखा है:  
तयोंकक पाप की िजदूरी िो िृत्य  है, परन्ि  परिेश्वर का वरदान हिारे िभ  िसीह यीश  
िें अनन्ि जीवन है।  
 यहाुँ िजदूरी अिाथि दण्ड जो िभ  यीश  ने िेरे मलए आप के मलए उठाया। यह कैसा 
अद्भ ि उपकार है। डॉ. आयरनसाइड ले मलखा, “उसने काठ पर िेरा दण्ड उठाया और अब 
जिानिदार और पापी दोनों ि ति हैं।” उसने िेरा स्िान ले मलया। 
नीतिवचन 11:16 - अन ग्रह करनेवाली स्त्री ितिष्ठा नहीं खोिी है, और उग्र लोग धन को 
नहीं खोिे।  
 इससे ि झे रूि का ध्यान आिा है। वह एक ग़रीब प्रवधवा िी परन्ि  उसने अपना 
सम्िान बनाए  रखा।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 84 ---
Satyavachan_ HIN_06 95  Prov. 11:15 -12:12  रूि 3 िें बोआज़ ने उससे कहा: रूि 3:11 
इसमलये अब , हे िेरी बेटी , िि डर, जो क छ िू कहेगी िैं ि झ से करूुँगा; तयोंकक िेरे नगर 
के सब लोग जानिे हैं कक िू भली स्त्री है।  
संपूणथ बेिलहि जानिा िा कक वह प रूषों के संबन्ध िें ही नहीं, हर एक बाि िें अपना 
सम्िान बनाए रखिी िी। इस पद का दूसरा भाग बोआज़ के संबन्ध िें है, ”उग्र लोग धन को 
नहीं खोिे।”  
नीतिवचन 11:18-21 - द ष्ट मिथ्या किाई किािा है, परन्ि  जो धिथ का बीज बोिा, 
उसको तनश्चय फल मिलिा है। जो धिथ िें दृढ़ रहिा , वह जीवन पािा है , परन्ि  जो ब राई का 
पीछा करिा , वह िृत्य  का कौर हो जािा है। जो िन के टेढ़े है, उन से यहोवा को घृणा आिी है, 
परन्ि  वह खरी चालवालों से िसन्न रहिा है। िैं दृढ़िा के साि कहिा हूुँ, ब रा िन ष्य तनदोष न 
ठहरेगा, परन्ि  धिी का वंश बचाया जाएगा।  
 
यहाुँ पाप और धामिथकिा िें प्रवषििा दशाथई गई है। पर न्ि  द ष्ट और िन के टेढ़े िन ष्यों 
को दण्ड हदया जाएगा। उनका बचाना संभव नहीं है। प्रवश्वासी की धामिथकिा िभ  यीश  की धामिथकिा 
है। तयोंकक हिारे पास िभ  यीश  की धामिथकिा है इसमलए हि िृत्य  से जीवन िें िवेश करेंगे। (िैं 
ि ि से सच सच कहिा हूुँ, वह सिय आिा है, और अब है , क्जस िें िृिक परिेश्वर के प त्र का 
शब्द स नेंगे, और जो स नेंगे वे जीएुँगें। - यूहन्ना 5:24 
 
 यहाुँ एक अति उत्ति नीतिवचन है  
नीतिवचन 11:22- जो स न्दर स्त्री प्रववेक नहीं रखिी, वह िूि न िें सोने की नि पहहने 
ह ए सूअर के सिान है।  
 
 यह सच है। ऐसी क्स्त्रयाुँ बह ि हैं वे स न्दर क्स्त्रयाुँ है परन्ि  वे प्रववेक नहीं रखिी 
हैं। 
नीतिवचन 11:23 - धमिथयों की लालसा िो केवल भलाई की होिी है ; परन्ि  द ष्टों की 
आशा का फल क्रोध ही होिा है।  
 
 शाक्न्ि और आनन्द पाने के मलए िसीह के साि उगचि संबन्ध होना आवश्य क है। 
 
नीतिवचन 11:24-25 - ऐसे हैं, जो तछिरा देिे हैं , िौभी उनकी बढ़िी ही होिी है ; और 
ऐसे भी हैं जो यिािथ से कि देिे हैं , और इस से उनकी घटिी ही होिी है। उदार िाणी हृष्ट प ष्ट 
हो जािा है , और जो दूसरों की खेिी सींचिा है, उसकी भी सींची जाएगी।  
 
 यह असंगि पर न्ि  य क्तिय ति किन है। िभ  ने स्वयं कहा है कक िोड़ा बोनेवाला 
िोड़ा ही काटिा है। यह एक सािान्य मसद्धान्ि है। यह िभ  को देने िें भी िासंगगक है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 85 ---
Satyavachan_ HIN_06 95  Prov. 11:15 -12:12  नीतिवचन 11:26 - जो अपना अनाज रख छोड़िा है , उसको लोग शाप देिे हैं , परन्ि  जो 
उसे बेच देिा है , उसको आशीवाथद हदया जािा है।  
 इस वचन को पढ़कर ि झे मिस्र िें यूस फ का ध्यान आिा है उसने साि वषथ िक 
अनाज एकत्र ककया और कफर अकाल के सिय संपूणथ संसार को मसखाया। अपने प्रपिा, भाइयों 
और उनके पररवारों को भी।  
 दाऊद के य ग िें नाबाल एक कंजूस िन ष्य िा। उसने दाऊद के मलए भोजन की 
व्यवस्िा से इन्कार कर हदया िा। वह िूखथ िा। उसके नाि का यही अिथ है। उसकी पत्नी अति 
स न्दर िी और संभविुः पैसों के कारण उसने नाबाल से प्रववाह ककया िा। दाऊद ने सदैव उसके 
चरवाहों की सहायिा की िी। परन्ि  दाऊद के भोजन िांगने पर नाबाल ने दाऊद को इन्कार ही 
नहीं ककया वरन् उसके सन्देशवाहक का अपिान भी ककया। दाऊद का क्रोध भड़क उठा परन्ि  
उसकी पत्नी ने भेंट लाकर दाऊद को शान्ि ककया। यह वचन नाबाल के मलए अति उपय ति है। 
 इसका आक्त्िक अिथ भी है। अन्न परिेश्वर का वचन है। अनेक उपदेशक िोड़ा 
वचन बोिे हैं वे अनेक प्रवषयों प र िचार करिे हैं पर परिेश्वर के वचन पर नहीं। परिेश्वर ऐसे 
उपदेशकों पर दया करे!  
 हि सबको ही बीज बोना है , केवल उपदेशकों को ही नहीं। तया आप बीज लेकर 
च प बैठे हैं? अपने पड़ोमसयों िें वचन नहीं स ना रहें हैं? अपने आस पड़ोस िें वचन के िसारण िें 
आप एक िहान सहयोगी  बन सकिे हैं। ओह , िेरे मित्रों, “जो अपना अनाज रख छोड़िा है , उसको 
लोग शाप देिे हैं।” परन्ि  परिेश्वर का वचन स नकर आपको कोई धन्यवाद कहे िो वह कैसे 
आनन्द की बाि होिी है! “जो उसको बेच देिा है , उसको आशीवाद हदया जािा है। या वह तनिाथाेल 
दे दे। 
 
नीतिवचन 11:27- जो यत्न से भलाई करिा है वह दूसरों की िसन्निा खोजिा है, परन्ि  
जो दूसरे की ब राई का खोजी होिा है, उसी पर ब राई आ पड़िी है।  
 
 यह गलातियों 6:7 का और ििाण है , 
िन ष्य जो बोिा है वही काटेगा।  
नीतिवचन 11:28 - जो अपने धन पर भरोसा रखिा है वह गगर जा िा है, परन्ि  धिी 
लोग नये पत्ते की सिान लहलहािे हैं।  
  
 िभ  यीश  ने एक दृष्टान्ि स नाया िा कक एक ककसान को अत्यागधक फसल िाप्ि 
ह ई और उसने नये खािे बनाकर उनिें अनाज भरवाुँ हदया। इसिें कोई ब राई नहीं है परन्ि  िभ  
यीश  ने उसे िूखथ कहा तयोंकक उसने इस जीवन की िो गचन्िा की परन्ि  अनन्ि जीवन का ध्यान 
नहीं रखा। यह धन का ख़िरा है। स्वगथ िें िवेश खरीदा नहीं जा सकिा है।  
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 86 ---
Satyavachan_ HIN_06 95  Prov. 11:15 -12:12  नीतिवचन 11:30 - धिी का ितिफल जीवन का वृक्ष होिा है, और ब द्गधिान िन ष्य 
लोगों के िन को िोह लेिा है।  
 
एक बार िचारकों के प त्रों पर सवेक्षण ककया गया तयोंकक वे िायुः आलोचना के पात्र होिे 
हैं परन्ि  सवेक्षण से ज्ञाि ह आ कक अिेररका के अनेक राश्रपति िचारकों की संिान िे क्जसिें 
राष्रपति, व डरो प्रवलसन भी शामिल हैं। क छ िख्याि वैज्ञातनक भी िचारकों की संिान हैं। 
 आज पररवार िें िेल -मिलाप पर परािशथ सभाओं का आयोजन ककया जािा है। यहद 
हि परिेश्वर के वचन को पढ़े और ईश्वर परायण जीवन जीएुँ िो इन सभाओं की आवश्यकिा 
नहीं है। पररवार िें धामिथकिा आ जाने से अनके सिस्याएुँ सिाप्ि हो जािी हैं। “धिी का ितिफल 
जीवन का वृक्ष होिा है।” 
 “ब द्गधिान िन ष्य लोगों के िन को िोह लेिा है।” आज व्यक्तिगि गवाही को 
बह ि िहत्व हदया जािा है। यह अच्छा है। िेरे प्रवचार िें आज के य ग िें यह एक अति उŸााि 
अभ्यास है। परिेश्वर का वचन कहिा है , “ब द्गधिान िन ष्य लोगों के िन को िोह लेिा है।” 
 
नीतिवचन 11:31 - देख, धिी को पृथ्वी पर फल मिलेगा , िो तनश्चय है कक द ष्ट और 
पापी को भी मिलेगा।  
 न्याय का हदन आ रहा है। इसिें दो राय नहीं।  
 
अध्याय 12 
 
ब द्गध ने अपना स्कूल खोला और सड़को पर जाकर य वाओं को तनिन्त्रण हदया। वे उसकी 
पाठशाला िें आए। वहाुँ क छ य वा अभी नये-नये हैं। परन्ि  तनदेश अति िहत्वपूणथ हैं। 
 
नीतिवचनों 12:1- जो मशक्षा पाने से िीति रखिा है वह ज्ञान से िीति रखिा है , परन्ि  
जो डाुँट से बैर रखिा , वह पश  सरीखा है।  
 
 वह िन ष्य जो मशक्षा से लगाव रखिा है उसिें सवोच्च िािमििा की सिझ होिी 
है और वह उच्च आचरण को भी भमल -भाुँति सिझिा  है। इसका अिथ है कक तनदेशों को स्वीकार 
करिा है। िैं यह अवश्य कहूुँगा कक िन ष्यों को परिेश्वर का वचन स नाने के बाद एक बह ि बड़ी 
सिस्या यह होिी है कक उन्हें उसके पालन के मलए कैसे िेररि करें। आज्ञापालन अति आवश्यक 
है। 
नीतिवचन 12:2 - भले िन ष्य से िो यहोवा िसन्न होिा है , परन्ि  ब री य क्ति करनेवाले 
को वह दोषी ठहरािा है।  
 भजन 1:5 िें मलखा है ,  
द ष्ट लोग अदालि िें क्स्िर न रह सकेंगे, और न पापी धामिथयों की िण्डली िें ठहरेंगे।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 87 ---
Satyavachan_ HIN_06 95  Prov. 11:15 -12:12  चाहे द ष्ट, िन ष्य की दृक्ष्ट िें ककिना भी िमसद्ध हो, धनवान हो , या ितिक्ष्ठि हो उसका 
अन्ि द ुःखिा और पछिाने का ही होगा। परिेश्वर तनश्चय ही ऐसों का न्याय करेगा। “ब री य क्ति 
करनेवाले को वह दोषी ठहरािा है।”  
  
नीतिवचन 12:3 -कोई िन ष्य द ष्टिा के कारण क्स्िर नहीं होिा, परन्ि  धमिथयों की जड़ 
उखड़ने की नहीं।  
 
 इसके संबन्ध िें िभ  ने एक द ष्टान्ि स नाया िा। पवथिीय उपदेशों िें उसने चट्टान 
पर घर बनानेवाले के बारे िें बिाया िा - (इसमलये जो कोई िेरी ये बािें स नकर उन्हें िानिा है 
वह उस ब द्प्रविान िन ष्य की नाई ठहरेगा क्जस ने अपना घर चटान पर बनाया। और िेंह बरसा 
और बाढ़ें आईं , और आक्न्धयाुँ चलीं , और उस घर पर टतकरें लगीं , परन्ि  वह नहीं गगरा, तयोंकक 
उस की नींव चट्टान पर डाली गई िी। परन्ि  जो कोई िेरी ये बािें स निा है और उन पर नहीं 
चलिा वह उस तनब थद्गध िन ष्य की नाईं ठहरेगा क्जस ने अपना घर बालू पर बनाया। और िेंह 
बरसा, और बाढ़ें आईं , और आक्न्धयाुँ चलीं , और उस घर पर टतकरें लगीं और वह गगरकर 
सत्यानाश हो गया। - ित्ती 7:24-27) परन्ि  एक और िन ष्य भी िा क्जसने रेि पर घर बनाया 
िा। चट्टान िभ  यीश  का ििीक है - परिेश्वर के वचन की दृढ़  नींव। 
 यहाुँ य वकों को पत्नी च नने िें िागथदशथन िदान ककया गया है। 
 
नीतिवचन 12:4- भली स्त्री अपने पति का ि क ट है, परन्ि  जो लज्जा के काि करिी वह 
िानो उसकी हड्डडयों के सड़ने का कारण होिी है।  
 
 प राने तनयि िें अति उत्ति पक्त्नयों के प्रवषय िें सोचें। हव्वा ने शैिान की बाि िो 
स नी परन्ि  वह एक अति उत्तिपत्नी रही होगी। 1 पिरस 3:6 िें मलखा है कक साराह एक आदशथ 
पत्नी िी। िूसा की िािा याकोबेद भी तनुःसन्देह एक असािान्य स्त्री िी। 
 परन्ि  क छ क्स्त्रयों को प रूषों की हड्डडयों के सड़ने का कारण कहा जािा है। अय्यूब 
की पत्नी उसके मलए िोत्साहन का कारण नहीं िी। यह एक रोचक बाि है कक शैिान ने अय्यूब 
की पत्नी को छोड़ उससे सब क छ छीन मलया िा। इसका अिथ यही ह आ कक शैिान जानिा िा 
कक अय्यूब की पत्नी अगधक सहायक नहीं होगी। अिल्याह और उसकी िािा ईजाा़बेल भी दो द ष्ट 
क्स्त्रयाुँ िीं। धिथशास्त्र  िें इस नीतिवचन के अनेक उदाहरण है।  
 ऑगदेन नैश ने प्रववाहहि जीवन पर परािशथ हेिू एक कप्रविा मलखी िी: 
प्रववाह को आनक्न्दि रखने के मलए  
िेि को िेि के कटोरे िें रख कर , 
अपनी गलिी स्वीकार करो , 
और सही हो िो अपना ि ुँह बन्द रखो। 
यह एक अच्छा परािशथ है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 88 ---
Satyavachan_ HIN_06 95  Prov. 11:15 -12:12  नीतिवचन 12:5 -7 - धमिथयों की कल्पनाएुँ न्याय ही की होिी हैं , परन्ि  द ष्टों की य क्तियाुँ 
छल की हैं। द ष्टों की बािचीि हत्या करने के मलये घाि लगाने के प्रवषय िें होिी है, परन्ि  सीधे 
लोग अपने ि ुँह की बाि के द्वारा छ ड़ानेवाले होिे हैं। जब द ष्ट लोग उलटे जािे हैं िब वे रहिे 
ही नहीं, परन्ि  धमिथयों का घर क्स्िर रहिा है।  
 
िैं कफर द ष्ट को तनयि प्रवरोधी कहना चाहिा हूुँ। यह अगधक उगचि है। आप भी जानिे 
हैं कक परिेश्वर कानून और व्यवस्िा िें प्रववास रखिा है। अव्यवस्िा के बारे िें उसके पास कहने 
को बह ि क छ है। 
 
नीतिवचन 12:8 - िन ष्य की ब द्गध के अन सार उसकी िशंसा होिी है, परन्ि  क हटल 
ि च्छ जाना जािा है।  
 
 “ि च्छ जाना जािा है। इसका वास्िप्रवक अिथ है, घृणा का पात्र होिा है।” िैं गगदोन 
और उसके प त्र के बारे िें सोचिा हूुँ। गगदोन को उसकी ब द्गध के मलए सराहने की आवश्यकिा है 
परन्ि  उसका प त्र अबीिेलेक घृणा का पात्र ठहरा िा। 
 
नीतिवचन 12:9 - जो रोटी की आस लगाए रहिा है , और बड़ाई िारिा है , उस से दास 
रखनेवाला छोटा िन ष्य भी उत्ति है।  
 
 यह नीतिवचन उलझन पैदा करिा है परन्ि  इससे एक बाि िो सिझ िें आिी है 
कक यहाुँ प्रवपररि प्रवचारों द्वारा ि लना की गई है। ककसी अन्य अन वाद िें ऐसा मलखा है, उससे 
अच्छा िो वह कंगाल है जो अपने मलए िबन्ध करिा है। “ऐसा ििीि होिा है कक नीतिवचन के 
लेखक के कहने का अिथ है कक एक दीन -हीन िन ष्य क्जसे ि च्छ सिझ जािा है यहद अपनी 
आवश्यकिाएुँ पूरी करिा है िो वह अगधक आनक्न्दि है और अगधक ईष्या का कारण है , अपेक्षा 
उसके जो सिृद्ध हदखिा है जबकक उसे दररद्रिा का आभास होिा है। 
 
नीतिवचन 12:10 - धिी अपने पश  के भी िाण की स गध रखिा है, परन्ि  द ष्टों की दया 
भी तनदथयिा है।  
 
जैसा िैं पहले भी कह च का हूुँ कक िेरे प्रपिा द घथटना िें िारे गए िे। उस सिय िैं चोदह 
वषथ का िा और इस अवस्िा िें हर बालक यही सोचिा है कक उसका प्रपिा अति िहान है। वह 
उसका आदशथ होिा है। सच िो यह है कक िैं आज भी अपने प्रपिा को एक आदशथ िानिा हूुँ। 
ि झे आज भी स्िरण है कक हि एक बार अपनी बग्गी िें जा रहे िे। हिसे आगे एक बग्गी िी 
क्जस पर एक शराबी सवार िा जो अपने घोड़े को बेरहिी से पीट रहा िा। िेरे प्रपिा ने हिारी 
बग्गी से उिरकर उसे गचिाया कक वह अपने घोड़े को इिना अगधक न िारे। वह नशे िें िा और 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 89 ---
Satyavachan_ HIN_06 95  Prov. 11:15 -12:12  उसने िेरे प्रपिा पर हाि उठाया परन्ि  चूक गया। िेरे प्रपिा ने पलट कर वार ककया और वह गगर 
पड़ा। िेरे प्रपिा ने उसके हाि से चाब क छीन मलया और उससे कहा कक बग्गी िें बैठ जाए ििा 
अपने घोड़े को िारना बन्द करे। कफर उसकी बग्गी के पीछे -पीछे चलने लगे। ि झ पर इस घटना 
का बह ि िभाव पड़ा और जब ि झे धिथशास्त्र िें यह नीतिवचन मिला िब ि झे अत्यगधक िसन्निा 
ह ई। “धिी अपने पश  के भी िाण की स गध रखिा है।” 
ि झे एक क त्ते पालनेवाले िन ष्य ने बिाया कक वह ककसी के िति अपने क त्तों की ितिकक्रया 
देखकर उसका आुँकलन करिा  है। क त्ते िन ष्य को पहचान लेिे हैं। वे अच्छी िरह पहचान लेिे 
हैं कक िन ष्य उनके साि कैसा व्यवहार करेगा। यह बड़ी रोचक बाि है कक पश  हिसे अगधक 
अच्छी िरह िन ष्य को पहचानिे हैं। 
 
नीतिवचन 12:11 - जो अपनी भूमि को जोििा, वह पेट भर खािा है , परन्ि  जो तनकम्िों 
की संगति करिा , वह तनब थद्गध ठहरिा है।  
 
 यह वचन अपना काि करने का तनदेश देिा है। यहाुँ वहाुँ भागना व्यिथ है। इस 
संपूणथ अध्याय िें ऐसे ही प्रवषि प्रवचार िगट होंगे। 
 
नीतिवचन 12:12 - द ष्ट जन ब रे लोगों के जाल की अमभलाषा करिे हैं, परन्ि  धमिथयों 
की जड़ हरी -भरी रहिी हैं।  
  
यहाुँ प्रवचार पर बल देने के मलए उन्हें दोहराया  गया है। दोहराना मशक्षण की सवो Ÿााि 
प्रवगध है। यहद आप एक ही बाि को बार -बार कहेंगे िो आपके प्रवद्यािी उसे सदा स्िरण रखेंगे।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 90 ---
Satyavachan_ HIN_06 96  Prov. 12:13 -13:12  HIN 0696 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 12 : 13 – 13 : 12  
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 12:15 - िूढ़ को अपनी ही चाल सीधी जान पड़िी है, परन्िु जो सम्िति 
िानिा, वह बुद्धधिान है।  
 
आप सिझ गए होंगे कक यह वचन ककसके संदर्भ िें है। तनश्चय ही सलैिान के पुत्र, 
रहोबबयाि के बारे िें है। उसने अनुर्वी वृद्धों के सुझाव को िुच्छ जाना जजसके पररणािस्वरूप 
उसके देश िें गृहयुद्ध तछड़ गया और उसका पिन हुआ। 
 
नीतिवचन 12:17-18 - जो सच बोलिा है , वह धिभ िगट करिा है , परन्िु जो झूठी साक्षी 
देिा, वह छल िगट करिा है। ऐसे लोग हैं जजनका बबना सोच प्रवचार का बोलना िलवार के सिान 
चुर्िा है, परन्िु बुद्धधिान के बोलने से लोग चंगे होिे हैं।  
 
 िेरे मित्रों, यदद आपका पास्टर सत्य कहिा है िो एक न एक ददन उसकी बािें 
आपके हृदय को छेद देगी। यदद आप स्वीकार नहीं करिे हैं िो आप ढोंग , घृणा और कड़वाहट का 
आवरण ओढ़ हुए है। यही कारण है कक िैं पास्टर की आलोचना करनेवाले िनुष्यों से बहुि दूर 
रहिा हूूँ। ऐसा िनुष्य जो उसके िुूँह पर िीठा और पीठ िें छुरा घोंपिा हो। 
 
नीतिवचन 12:19-21 - सच्चाई सदा बनी रहेगी , परन्िु झूठ पल ही र्र का होिा है। बुरी 
युजति करनेवालों के िन िें छल रहिा है, परन्िु िेल की युजति करनेवालों को आनन्द होिा है। 
धिी को हातन नहीं होिी है , परन्िु दुष्ट लोग सारी प्रवपप्रि िें डूब जािे हैं।  
 
 झूठ बोलनेवाली जीर् और सत्यवादी होंठ! ये दो प्रवषि प्रवचार हैं। परिेश्वर का 
वचन जीर् के बारे िें बहुि कुछ कहिा है। झूठी जीर् पर दण्ड आएगा। इिना अधधक िो वह 
शराब के प्रवरूद्ध र्ी नहीं कहिा है। इसके उपरान्ि र्ी आज िसीही सिुदाय िें झूठी जीर् और 
अफवाहों को स्वीकार ककया जािा है और शराबी को िुच्छ जाना जािा है। 
 
नीतिवचन 12:22 - झूठों से यहोवा को घृणा आिी है परन्िु जो प्रवश्वास से काि करिे 
हैं, उन से वह िसन्न होिा है।  
 परिेश्वर की सन्िान के सद्गुणों िें सत्यवाददिा र्ी है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 91 ---
Satyavachan_ HIN_06 96  Prov. 12:13 -13:12   
 
नीतिवचन 12:23 - चिुर िनुष्य ज्ञान को िगट नहीं करिा है, परन्िु िूढ़ अपने िन की 
िूढ़िा ऊूँचे शब्द से िचार करिा है।  
 एक प्रववेकपूणभ िनुष्य ककसी के ददल को दुखानेवाली बाि नहीं करिा है परन्िु कुछ 
लोग ऐसे होिे हैं जो ददल दुखानेवाली बाि करिे ही हैं, प्रवशेष करके उनके प्रवषय िें  जो वहाूँ नहीं 
हैं। एक सिझदार िनुष्य ऐसा नहीं करिा परन्िु िूखभ रूकिा नहीं है। 
 
नीतिवचन 12:24 - कािकाजी लोग िर्ुिा करिे हैं, परन्िु आलसी बेगार िें पकड़े जािे 
हैं।  
 िेरे प्रवचार िें आज के सिाज िें इसे उलटा कर ददया गया है। पररश्रिी िनुष्य ही 
सदा पदों पर चुने नहीं जािे हैं और िुझे पूरी जानकारी नहीं है कक आलसी िनुष्य कर या टैतस 
का र्ुगिान करिा है। िैं िो कि से कि आलमसयों की क्षेणी िें नहीं आना चाहिा हूूँ। िैंने इन 
वचनों को पढ़िे सिय परिेश्वर से िकाशन की प्रवनिी की है और िुझे बोध हुआ है कक कुछ 
नीतिवचनों को अनन्ि जी वन के िकाश िें सिझना आवश्यक है। िुझे पूरा प्रवश्वास है कक इस 
वचन का िापदण्ड अनन्ि जीवन से है न कक पाधथभव जीवन से। तया हिें नहीं कहा गया कक एक 
ददन हि िर्ु यीशु के साथ राज करेंगे। परन्िु धिभशास्त्र यह नहीं कहिा कक सब प्रवश्वासी बराबर 
के िशासन पद पर होंगे । पदाधधकार अलग -अलग होंगे। िैं यदद िेररिों के पद पर रखा जाऊ ूँ गा 
िो बड़ी उलझन िें पड़ जाऊूँगा तयोंकक पौलुस िेररि के तनकट बैठना आसान नहीं है। िैं उस 
स्थान के योग्य नहीं हूूँ। िथाप्रप िेरे प्रवचार िें पररश्रिी जन िर्ु के साथ राज करेंगे। 
 
नीतिवचन 12:25 -उदास िन दब जािा है, परन्िु र्ली बाि से वह आनजन्दि होिा है।  
 
 अय्यूब ने अपने मित्रों कहा, अय्यूब 6:25 
सच्चाई के वचनों िें ककिना िर्ाव होिा है , परन्िु िुम्हारे प्रववाद से तया लार् होिा है?  
 
 अच्छे वचन दुुःखी िनुष्यों, सिस्याओं से तघरे िनुष्यों, और शोककि िन वाले 
िनष्यों को  शाजन्ि, हषभ और िोत्साहन िदान करिे हैं। हिें परेशान िनुष्य को दोष नहीं देना 
चादहए, उसे हिाश नहीं करना चादहए। हिें सदा अच्छे वचन बाूँटना चादहए।  
 
नीतिवचन 12:26 - धिी अपने पड़ोसी की अगुवाई करिा है, परन्िु दुष्ट लोग अपनी ही 
चाल के कारण र्टक जािे हैं।  
 
धिी जन अपने पड़ोसी की अगुवाई करिा है अथाभि उसकी सहायिा करिा परन्िु अधिी 
जन उसे हातन पहुूँचाने का ियास करिा है। धिी जन अपने पड़ोसी के अनुधचि व्यवहार का 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 92 ---
Satyavachan_ HIN_06 96  Prov. 12:13 -13:12  सािना करिा है। यह एक अत्यधधक सहायक कायभ है।  
निान दाऊद का बहुि अच्छा मित्र था परन्िु उसने दाऊद पर ऊंगली उठाने का साहस 
ककया और कहा , “िू ही वह िनुष्य है।” (2 शिूएल 12:7) यदद हिारे जीवन िें ककसी बाि का 
सुधार करना है िो ऐसा करनेवाला मित्र पाना सौर्ाग्य है। 
िेरे अच्छे मित्रों िें एक ऐसा िनुष्य र्ी था जजसने स्कूल िें िेरी सहायिा की। जब िैंने 
सेवा िें कदि रखा था परिेश्व र ने अपने अनुग्रह िें िुझे अपनी ही कलीमसया िें सेवा करने का 
िौका ददया। वहाूँ के सदस्य िुझसे िेि रखिे थे और िेरे िति सहानुर्ुति तनर्ािे थे, जबकक उस 
सिय िो िैं इिनी बड़ी कलीमसया की सेवा देखने के मलए अनुर्व नहीं रखिा था। वे िेरे साथ 
अति उिि व्यवहार करिे थे।  
इसी बीच िैं एक सर्ा िें उपजस्थि हुआ और लौटने के बाद उस उपदेशक की नकल करने 
का ियास ककया तयोंकक िैं उसे सहारिा था। िैंने उसके उच्चारणों िक की नकल करने का ियास 
ककया। िेरी कलीमसया के लोगों को इसकी जानकारी हो गयी। वे केवल िुस्कुरािे थे परन्िु िेरी 
आलोचना नहीं  करिे थे , परन्िु यह व्यजति जजसने स्कूल िें िेरी सहायिा कक एक ददन िुझे 
र्ोजन के मलए घर ले गया। उसने िुझे एक ही बाि कही जजसे िैं कर्ी नहीं र्ूलूूँगा। उसने कहा, 
“हिें सच्चा वरदान चादहए ककसी की नकल नहीं चादहए।” बस , इसके अधधक कुछ कहने की 
आवश्यकिा उसे नहीं थी। उसी  ददन से िैं एक वास्िप्रवक व्यजति बन गया। वह इिना अच्छा िो 
नहीं था परन्िु ककसी की नकल करने से िो अच्छा था। कोई र्ी उधचि वचन सकारात्िक िर्ाव 
रखिे हैं। धिी जन अपने पड़ोसी की अगुवाई करिा है और उसकी सहायिा का खोजी रहिा है। 
इस िनुष्य ने िेरे साथ ठीक ऐसा ही ककया था। परन्िु अधिी उससे नाजायज़ लार् उठाना चाहिा 
है। वह उसे सराहेगा उसकी पीठ थपथपाएगा िदोपरान्ि उसकी पीठ के पीछे उसे धोखा देगा। यह 
वचन आपको आपके पड़ोस ; आपकी कलीमसया , आपके कायभस्थल िक ले जािे हैं।  
नीतिवचन 12:27 - आलसी अहेर का पीछा नहीं करिा , परन्िु काि-काजी को अनिोल 
वस्िु मिलिी है।  
 िुझे यह वचन अति प्रवनोदी ििीि होिा है। इस िनुश्य ने मशकार िारा परन्िु उसे 
साफ करके खाने के मलए पकाया नहीं। इसी िकार िछुवे ने िछली िो पकड़ी, परन्िु साफ करके 
उसे पकाया नहीं।  
 “परन्िु कािकाजी को अनिोल वस्िु मिलिी है।” दुसरे शब्दों िें वह अपनी वस्िुओं 
को संर्ालिा है। 
 रूि अनाज की बालें उठाने बोआज़ के खेि िें गई और बोआज़ की दयादृजष्ट के 
अधीन उसने बहुि अन्न उठाया परन्िु उसने घर लाकर उसे नाओिी पर नहीं डाल ददया वरन् 
स्वयं उसे साफ ककया। उसने यह नहीं कहा कक वह ददन र्र काि करके थक गई है। अब कि 
से कि इिना इिना काि िो नओ िी कर सकिी है। इससे उसकी िवृति िगट होिी है। 
 घर के काि िें सहायिा करने से कुछ नहीं घटिा। िैं अपनी िािा से कहिा था 
कक िैं बड़ा होकर कर्ी बरिन नहीं धोऊूँगा परन्िु िुझे अब र्ी बरिन धोने पड़िे हैं। शायद यह 
िेरा दूसरा बाल्यकाल है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 93 ---
Satyavachan_ HIN_06 96  Prov. 12:13 -13:12  नीतिवचन 12:28 -धिभ के िागभ िें  जीवन मिलिा है , और उसके पथ िें िृत्यु का पिा 
र्ी नहीं।  
 परिेश्वर की सन्िान के मलए यह एक अद्र्ुि िागभ, एक अनुपि र्ावी आशा है! 
यदद िर्ु न आए िो शारीररक िृत्यु अवश्य है परन्िु उसके बाद अनन्ि जीवन है। 
 
अध्याय 13 
 
हि अर्ी जीवन के िहान मसद्धान्िों के िमशक्षक्षण के  र्ाग िें ही हैं।  
 
नीतिवचन 13:1-बुद्धधिान पुत्र प्रपिा की मशक्षा सुनिा है, परन्िु ठट्ठा करनेवाला घुड़की 
को र्ी नहीं सुनिा।  
 
 यद्यप्रप सुलैिान दाऊद का चहेिा पुत्र िो नहीं था परन्िु उसकी आज्ञा िानिा था। 
वह एक बुद्धधिान पुत्र का आदशभ है जो प्रपिा की आज्ञा िानिा है। रहोबबयाि, सुलैिान का पुत्र, 
उस तनन्दक का उदाहरण है जो ककसी की बाि नहीं सुनिा। वह नीतिवचनों के अन्धकार का पक्ष 
था हिारे मलए नकारात्िक पक्ष का एक उदाहरण है परन्िु धिभशास्त्र िें और र्ी उदाहरण हैं: 
 
नीतिवचन 13:2-3 -सज्जन अपनी बािों के कारण उिि वस्िु खाने पािा है, परन्िु 
प्रवश्वासघािी लोगों का पेट उपद्रव से र्रिा है। जो अपने िुूँह की चौकसी करिा है, वह अपने 
िाण की रक्षा करिा है , परन्िु जो गाल बजािा है उसका प्रवनाश हो जािा है।  
 
 आज कुछ कानाफूसी की चचाभऐं होिी हैं। उन्हें व्यथभ की बािें कहा जा सकिा है। 
उनिें दो अथभ  होिे हैं। ऐसे दो अथों के चुटकुले िसीही वािावरण िें र्ी िवेश कर चुके हैं जो 
यौन संबजन्धि प्रवषयों पर आधाररि होिे हैं।  
 िैंने देखा है कक अनके जन यौन मशक्षा िाप्ि करने जािे हैं परन्िु उनके पररवार 
टूट जािे हैं। पति ककसी और स्त्री के साथ र्ाग जािा है। िेरे प्रवचार िें अधधकांश सिस्या ऐसे 
संददग्ध जीवन और संददग्ध बािों का पररणाि है। हिें यहाूँ इसी बाि की चेिावनी इी गई है। 
युवाओं को धचिाया जा रहा है कक इससे सावधान रहें। 
नीतिवचन 13:4 - आलसी का िाण लालसा िो करिा है , और उसको कुछ नहीं मिलिा, 
परन्िु काि-काजी हृष्ट पुष्ट हो जािे हैं।  
 आपको स्िरण होगा कक िेररि पौलुस ने धथस्सलुनीके की कलीमसया को अति उधचि 
मलखा था तयोंकक वहाूँ कुछ धिी जन थे जो कहिे थे कक वे िर्ु के आगिन की ितिक्षा िें थे 
अिुः वे काि करना छोड़ कर तनजष्िय बैठ गए थे। 2 धथस्सलुनीककयों िें पौलुस ने कहा: 
 2 धथस्सलुनीककयों 3:10 - यदद कोई काि करना न चाहे िो खाने र्ी न पाए।  
 हि काि न करनेवालों के मलए र्ोजन का िबन्ध न करें। हिें पररश्रि करना 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 94 ---
Satyavachan_ HIN_06 96  Prov. 12:13 -13:12  आवश्यक है। यदद आप वास्िव िें िर्ु के आगिन की ििीक्षा करिे हैं िो आप और र्ी अच्छे 
काि करने वाले बनेंगे।  
नीतिवचन 13:5-6 - धिी झूठे वचन से बैर रखिा है, परन्िु दुष्ट लज्जा का कारण और 
लजज्जि हो जािा है। धिभ खरी चाल चलनेवाले की रक्षा करिा है , परन्िु पापी अपनी दुष्टिा के 
कारण उलट जािा है।  
 यह आन्िररक सत्य के संदर्भ िें है। व्यावहाररक धामिभकिा की यह पृष्ठ र्ूमि है। 
परिेश्वर झूठ से घृणा करिा है। वह उसे सहन नहीं कर सकिा है। परिेश्वर की सन्िान को 
अपने जीवन िें कैसे र्ी पाप को पहचान कर उसका उन्िूलन करना आवश्यक है। हिारा पुराना 
िनुष्यत्व झूठ बोलने की िानमसकिा रखिा है। झूठ बोलना हि िें अपने आप उत्पन्न होिा है। 
परिेश्वर कहिा है कक उसे  इससे घृणा आिी है और वह उसका न्याय करेगा। 
 
नीतिवचन 13:7- कोई िो धन बटोरिा , परन्िु उसके पास कुछ नहीं रहिा, और कोई धन 
उड़ा देिा, िौर्ी उसके पास बहुि रहिा है।  
 
 यह हिारे पुराने िनुष्यत्व का एक और उदाहरण है। यदद हि ग़ररब हैं िो हि 
अपनी वास्िप्रवकिा से अधधक ददखावा करें गे। कुछ लोग कार िें घूििे हैं कक दूसरों पर िर्ाव 
डालें, जबकक वे उसका खचभ उठाने िें सक्षि नहीं होिे हैं। कुछ लोग ऐसे घरों िें रहिे हैं जो उनकी 
आधथभक क्षििा से परे हैं।  
 दूसरी ओर, कुछ लोग अत्यधधक धनवान होने के बाद र्ी अपनी ग़रीबी के मलए 
रोिे रहिे हैं। िेरी  कलीमसया का एक सदस्य बुहि धनवान था परन्िु कलीमसया िें दान देने िें 
बड़ा कंजूस था। वह सदैव िंहगाई के बारे िें ही रोिा रहिा था। 
 ये दोनों व्यवहार ही परिेश्वर की दृजष्ट िें घृणणि हैं तयोंकक वे ददखावा करिे हैं। 
यह वास्िप्रवकिा से हटकर ददखावा िात्र हैं। हिें बड़प्प न और ग़रीबी दोनों पड़ोमसयों का सा 
व्यवहार करना चादहए और हि जो हैं वही ददखना चादहए।  
नीतिवचन 13:9 - धमिभयों की ज्योति आनन्द के साथ रहिी है , परन्िु दुष्टों का ददया 
बुझ जािा है।  
 इस्राएल के राजाओं के इतिहास िें हिने देखा था कक वहाूँ एक मसद्धान्ि कियाशील 
था। उिरी राज्य िें एक के बाद एक राजा बने परन्िु उनकी हत्या होिी रही। परिेश्वर यही शब्दों 
द्वारा कहिा है , “दुष्टों का ददया बुझ जािा है।” संसार िें ऐसा होिा रहिा है। दहटलर का अन्ि 
अच्छा नहीं हुआ और रूस के स्िामलन का अन्ि र्ी अच्छा नहीं था। 
नीतिवचन 13:10 - झगड़े रगड़े केवल अंहकार ही से होिे हैं , परन्िु जो लोग सम्िति 
िानिे हैं, उनके पास बुद्धध रहिी है।  
 कहीं र्ी कलह हो , - पड़ोस िें, कलीमसया िें िो इसका िूल कारण है घिण्ड। ककसी 
ने कहा है , “झगड़ा उत्पन्न करने के मलए दो लोगों की आवश्यकिा पड़िी है। तयोंकक िाली हिेशा 
दोनों हाथ से बजिी है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 95 ---
Satyavachan_ HIN_06 96  Prov. 12:13 -13:12   
 
नीतिवचन 13:11- तनधभन के पास िाल नहीं रहिा , परन्िु जो अपने पररश्रि से बटोरिा, 
उसकी बढ़िी होिी है।  
 
 इस वचन को र्ी जीवन के िकाश िें देखना आवश्यक है इसका िापदण्ड यही है। 
अनेक धनवान िनुष्य जानिे हैं कक उनकी सन्िान िूखभ है। अिुः उन्होंने ट्रस्ट बनाकर अपना 
पैसा उसिें डाल ददया है और अपनी सम्पदा के चारों ओर वैधातनक बाढ़ा बांध ददया है , िाकक 
उनकी सन्िान वहाूँ िक न पहुूँच पाए। उनकी सन्िान का जीवन तनवाभह उसके द्वारा हो सकिा 
है, परन्िु वे सम्पदा पर हाथ नहीं डाल सकिें, यही कारण है कक अनेक जन आज पररश्रि करके 
धनोपाजभन नहीं करिे। वे नहीं जानिे कक जीवन यापन तया होिा है जबकक वे अथाह संप Ÿजााा 
के उिराधधकारी  हैं परन्िु उनकी र्ूल को सुरक्षक्षि रखा जािा है अन्यथा वे िूखभिापूवभक उसे गवाूँ 
देंगे। 
 यदद इस नीतिवचन को अनन्ि जीवन के िकाश िें देखें कक सच्चा धन तया है ? 
धन वास्िव िें है तया ? तया वे आपके तनवेश और जिा धन रामशयाूँ हैं ? वे िो एक न एक ददन 
सिाप्ि हो जाएूँगी। िृत्यु उन्हें अपने स्वािी से अलग कर देगी। चाहे चोर चोरी न करे िृत्यु 
अवश्य उन्हें उससे वंधचि कर देगी! वे सब कुछ छोड़ कर चले जाएूँगे। धनवानों के साथ र्ी ऐसा 
ही होगा जजसे आज वे अपना कहिे हैं।  
 
नीतिवचन 13:12 - जब आशा पूरी होने  िें प्रवलम्ब होिा है , िो िन मशधथल होिा है , 
परन्िु जब लालसा पूरी होिी है, िब जीवन का वृक्ष लगिा है।  
 
 आप केवल आशा ही कर सकिे है कक ददल दुखानेवाली बाि न हो। अिुः हिें अपने 
जीवन को परिेश्वर की इच्छा के सािंजस्य िें रखना चादहए तयोंकक हि आशा िो अनेक बािों 
की करिे हैं परन्िु सब कुछ िाप्ि नहीं होिा है। हिारे मलए यह अति आवश्यक है कक परिेश्वर 
ने हिें जजस पररजस्थति िें रखा है , उसे पहचानें।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 96 ---
Satyavachan_ HIN_06 97  Prov. 13:13 -14:18  HIN 0697 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 13 : 13 – 14 : 18  
 
प्रिय मित्रों , 
  
नीतिवचन 13:13-15 - जो वचन को िुच्छ जानिा, वह नष्ट हो जािा है , परन्िु आज्ञा के 
डरवैये को अच्छा फल मिलिा है। बुद्धििान की मिक्षा जीवन का सोिा है, और उसके द्वारा लोग 
िृत्यु के फन्दों से बच सकिे हैं। सुबुद्धि के कारण अनुग्रह होिा है, परन्िु प्रवश्वासघातियों का िागग 
कड़ा होिा है।  
नीतिवचनों िें िामिगकिा और दुष्टिा िें प्रवषििा ददखाई गई है। परिेश्वर घिण्ड से, दुष्टिा 
से और ददखावे से घृणा करिा है। हिारे िानवीय स्वभाव से उत्पन्न होनेवाली कोई भी बाि उसके 
काि की नहीीं है। परिेश्वर हिारे पुराने िनुष्यत्व द्वारा की गई ककसी बाि को स्वीकार नहीीं करिा 
है। हिारे नये िनुष्यत्व से वह जो भी काि करवाएगा उसे वह स्वीकार करेगा। वह िेरे पुराने 
िनुष्यत्व को स्वगग िें नहीीं ले जाएगा। िैं िो उससे िुक्ति पाकर बुहि आनक्न्दि हो जाऊँगा। स्वगग 
िें हिें उस पुराने िनुष्यत्व से िुक्ति मिल जाएगी जो हिें हिारे अनुवाींमिक पापों को उबारिा है। 
वास्िव िें परिेश्वर हिसे तया चाहिा है।  
यिायाह 66:2 िें स्पष्ट हैं , 
यहोवा की यह वाणी है , ये सब वस्िुएँ िेरे ही हाथ की बनाई हुई हैं, इसमलये ये सब िेरी ही 
हैं। परन्िु िैं उसी की ओर दृक्ष्ट करँगा जो दीन और खेददि िन का हो, और िेरा वचन सुनकर 
थरथरािा हो।  
यदद हि चाहिे हैं कक परिेश्वर हिें ग्रहण करे िो हिें ऐसा ही बनना है। हि घिण्ड न करें 
और न ही उसके वचन और उसकी आज्ञाओीं को िुच्छ जानें। 
 
नीतिवचन 13:17- दुष्ट दूि बुराई िें फँसिा है, परन्िु प्रवश्वासयोग्य दूि से कुिलक्षेि होिा 
है।  
बैरी िहत्वपूणग व्यक्तियों की दुबगिाओीं का लाभ उठािा है, “दुष्ट दूि बुराई िें फँसिा है।” हिें 
सत्यतनष्ठ एवीं तनष्ठावान िनुष्यों की आवश्यकिा है। ये सािारण नीतिवचन हिारे व्यककित्व जीवन 
और हिारे राष्र के मलए अति आवश्यक वचन हैं।  
 
नीतिवचन 13:24-25 -जो बेटे पर छड़ी नहीीं चलािा वह उसका बैरी है , परन्िु जो उस से िेि 
रखिा, वह यत्न से उसको मिक्षा देिा है। ििी पेट भर खाने पािा है , परन्िु दुष्ट भूखे ही रहिे हैं।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 97 ---
Satyavachan_ HIN_06 97  Prov. 13:13 -14:18  यह बच्चों का िनोप्रवज्ञान है। परिेश्वर की सन्िान से भी यही कहा गया है , 
इकफमसयों 6:1- हे बालकों, िभु िें अपने िािा -प्रपिा के आज्ञाकारी बनों , तयोंकक यह उधचि 
है।  
“बालकों अपने िािा -प्रपिा की आज्ञा का पालन करो।”  
इकफमसयों 6:4 - हे बच्चेवालो अपने बच्चों को ररस न ददलाओ परन्िु िभु की मिक्षा, और 
चेिावनी देिे हुए, उनका पालन -पोषण करो।  
... अपने बालकों को ररस न ददलाओ।  
अथागि उन्हें क्रोि िें आकर दण्ड न दो या उन पर धचल्लाओ नहीीं। धचींिा िान्ि होने पर उन्हें 
सिझाओीं कक उन्हें अनुिासन की आवश्यकिा तयों है। यही कारण है कक िेरे प्रपिा का अनुिासन 
अच्छा तयों था। वह एक ददन बाद ही िुझे अनुिासन िदान करिे थे। िैं सोचिा था कक िैं बच 
गया परन्िु नहीीं। वह बड़े ही िाींिधचि होकर िुझे अनुिासन िदान करिे थे। िैं भमल-भाँति सिझिा 
था कक वह क्रोि िें ऐसा नहीीं करिे हैं। अनुिासन अत्यधिक िहत्वपूणग है। 
 
अध्याय 14 
 
नीतिवचन ििगिास्त्र का एक िहत्वपूणग भाग है। इसिें परिेश्वर की बुद्धि की बािें छोटे-छोटे 
वातयों िें पाई जािी हैं। यहाँ हि देखिे है कक ये बािें बाइबल के नायकों के सींदभग िें उधचि बैठिी 
हैं। ये आपके और िेरी जानकारी के सींबन्ि िें भी िासींधगक है और आपके और िेरे सींदभग िें भी।  
 
नीतिवचन 14:1 - हर बुद्धििान स्त्री अपने घर को बनािी है, पर िूढ़ स्त्री उसको अपने ही 
हाथों से ढा देिी है।  
   
“हर बुद्धििान स्त्री अपने घर को बनािी है।” ििगिास्त्र िें ऐसी अनेक क्स्त्रयाँ हैं। परन्िु बुरी 
क्स्त्रयों ने प्रवनाि होिा है।  
2 इतिहास 22:2-3- जब अहज्याह राजा हुआ, िब वह बाईस वषग का था , और यरिलेि िें 
एक ही वषग राज्य कक या, और उसकी िािा का नाि अिल्याह था , जो ओम्री की पोिी थी। वह अहाब 
के घराने की सी चाल चला , तयोंकक उसकी िािा उसे दुष्टिा करने की सम्िति देिी थी।  
उसकी िािा की सम्िति के कारण अहाब का वींि नाि हुआ था। यह नीतिवचन वास्िव िें 
सत्य है। आप इसे जीवन िें ियोग करके देखें िो इसे आज भी सच पाएँगे। िैं अनेक क्स्त्रयों को 
जानिा हूँ क्जनके पापों के कारण उनके पररवार नाि हुए हैं। 
 
नीतिवचन 14:2-जो सीिाई से चलिा वह यहोवा का भय िाननेवाला है , परन्िु जो टेढ़ी चाल 
चलिा वह उसको िुच्छ जाननेवाला ठहरिा है। 
  
इसका अथग यह हुआ कक हिारा जीवन परिेश्वर के साथ सींबन्िों को िगट करेगा।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 98 ---
Satyavachan_ HIN_06 97  Prov. 13:13 -14:18  1 यूहन्ना 2:6 िें िेररि यूहन्ना कहिा है, 
जो कोई यह कहिा है , कक िैं उस िें बना रहिा हूीं, उसे चादहए कक आप भी वैसी ही चले 
जैसा वह चलिा था।  
हिारा जीवन यीिु की नाईं परिेश्वर की पूणग आज्ञाओीं के पालन का जीवन होना चादहए। 
आपको स्िरण होगा कक ििूएल ने राजा िाऊल से स्पष्ट कहा था - 
1 ििूएल 15:22- ििूएल ने कहा, तया यहोवा होिबमलयों , और िेलबमलयों से उिना िसन्न 
होिा है, क्जिना कक अपनी बाि के िाने जाने से िसन्न होिा है ? सुन, िानना िो बमल चढ़ाने से , 
और कान लगाना िेढ़ों की चबी से उत्ति है।  
परिेश्वर की आज्ञा िानना बहुि िहत्वपूणग है। इसके बबना आपका ििग ददखावा और झूठा 
है। 
नीतिवचन 14:3- िूढ़ के िुँह िें गवग का अींकुर है, परन्िु बुद्धििान लोग अपने वचनों के 
द्वारा रक्षा पािे हैं।  
 
इससे िुझे दाऊद और गोमलयि का स्िरण होिा है: 1 ििूएल 17:41-49 
और पमलश्िी चलिे चलिे दाऊद के तनकट पहुँचने लगा, और जो जन उसकी बड़ी ढ़ाल मलए 
था वह उसके आगे -आगे चला। जब पमलश्िी ने दृक्ष्ट करके दाऊद को देखा , िब उसे िुच्छ जाना; 
तयोंकक वह लड़का ही था , और उसके िुख पर लाली झलकिी थी, और वह सुन्दर था। िब पमलश्िी 
ने दाऊद से कहा , तया िैं कुत्ता हूँ, कक िू लाठी लेकर िेरे पास आिा है? िब पमलश्िी अपने देविाओीं 
के नाि लेकर दा ऊद को कोसने लगा। कफर पमलश्िी ने दाऊद से कहा , िेरे पास आ , िैं िेरा िाँस 
आकाि के पक्षक्षयों और वनपिुओीं को दे दूँगा। दाऊद ने पमलश्िी से कहा, िू िो िलवार और भाला 
और साींग मलए हुए िेरे पास आिा है; परन्िु िैं सेनाओीं के यहोवा के नाि से िेरे पास आिा हूँ, जो 
इस्राएली सेना का परिेश्वर है , और उसी को िू ने ललकारा है। आज के ददन यहोवा िुझ को िेरे 
हाथ िें कर देगा , और िैं िुझ को िारँगा, और िेरा मसर िेरे िड़ से अलग करँगा; और िैं आज के 
ददन पमलश्िी सेना की लोथें आकाि के पक्षक्षयों और पृथ्वी के जीव जन्िुओीं को दे दूँगा; िब सिस्ि 
पृथ्वी के लोग जान लेंगे कक इस्राएल िें एक परिेश्वर है। और यह सिस्ि िींडली जान लेगी की 
यहोवा िलवार या भाले के द्वारा जयवन्ि नहीीं करिा , इसमलये कक सींग्राि िो यहोवा का है , और 
वही िुम्हें हिारे हाथ िें कर देगा। जब पमलश्िी उठकर दाऊद का सािना करने के मलये तनकट आया, 
िब दाऊद सेना की ओर पमलश्िी का सािना करने के मलये फुिी से दौड़ा। कफर दाऊद ने अपनी थैली 
िें हाथ डालकर उस िें से एक पत्थर तनकाला , और उसे गोफन िें रखकर पमलश्िी के िाथे पर ऐसा 
िारा कक पत्थर उसके िाथे के भीिर घुस गया, और वह भूमि पर िुँह के बल धगर पड़ा।  
“जो गाल बजािा है उसका प्रवनाि हो जािा है।“ यह गोमलयि का प्रववरण है। उसने पमलक्श्ियों 
का योद्िा होने का गवग ककया था। दाऊद को युद्ि करने आिा देख उसने कहा,  
“बुद्धििान लोग अपने वचनो के द्वारा रक्षा पािे है।” अब दाऊद पर ध्यान दें, 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 99 ---
Satyavachan_ HIN_06 97  Prov. 13:13 -14:18  1 ििूएल 17:45 दाऊद ने पमलश्िी से कहा , 
दाऊद ने पमलश्िी से कहा , िू िो िलवार और भाला और साींॅ ग मलये हुए िेरे पास आिा है; 
परन्िु िैं सेनाओीं के यहोवा के नाि से िेरे पास आिा हूँ, जो इस्राएली सेना का परिेश्वर है , और 
उसी को िू ने ललकारा है। 
  
नीतिवचन 14:4-जहाँ बैल नहीीं , वहाँ गौिाला स्वच्छ िो रहिी है , परन्िु बैल के बल से अनाज 
की बढ़िी होिी है।  
 
यह एक अतिरोचक नीतिवचन है। ििगिास्त्र िें अनेक स्थानों पर बैल का उदाहरण ददया गया 
है। बैल बमल का पिु भी था जो िसीह के बमलदान का ििीक था। 
बैल उस युग िें रेतटर का काि करिा था। वे बैल द्वारा गाड़ी खखींचवािे थे और हल चलवािे 
थे। िेरे प्रवचार िें उसकी गींदगी का कारण था कक गौिाला को साफ करना पड़िा था जो एक कदठन 
काि था। गौिाला िब भी साफ रह सकिी थी जब बैल वहाँ न हो। परन्िु ऐसा करने से वे बैल की 
िक्ति के उपयोग से वींधचि हो जािे।  
इसिें हिारे मलए िहान आक्त्िक मिक्षा है। हि कभी -कभी कली मसया की सिस्याओीं और 
प्रवभाजनों के सिािान िें बैल को बाहर तनकाल देिे हैं। कलीमसया िें सदा ही दीिक के सिान व्यस्ि 
लोगों का एक गुट होिा है जो बाइबल की मिक्षा का पक्ष लेनेवालों को बाहर करना चाहिे हैं। वे 
सोचिे हैं कक वे गौिाला को साफ करना चाहिे हैं और कुछ सिय बाद उन्हें सिझ िें आिा है कक 
बैल ही है जो हल चला रहा था। वे ही िो आधथगक सहयोग दे रहे थे , वे ही थे जो िचारकों को भेजिे 
थे। वे ही थे जो खचाग उठा रहे थे। अिः यदद कोई सफाई का काि करना चाहे िो पहले देख ले कक 
िभु के काि िें बैल कौन-कौन हैं। यह अत्यधिक िहत्वपूणग है। 
िेरा एक प्रवश्वासी मित्र एवीं सह -खखलाड़ी है। वह हिारे बाइबल मिक्षण कायगक्रि िें योगदान 
देिा है तयोंकक वह बाइबल की मिक्षा िें प्रवश्वास करिा है। हि अनेक प्रवषयों पर परस्पर िि -भेद 
भी रखिे हैं। गोल्फ खेलिे सिय िैं खेल पर ध्यान देिा हूँ और वह सदैव िेरे काि के बारे िें पूछिा 
है, “आप ऐसा तयों नहीीं करिे। ‘या‘ वैसा तयों नहीीं करिे।” िैं उससे खखन्न होकर छुटकारा पा सकिा 
हूँ तयोंकक यह गौिाला साफ करने का प्रवषय है परन्िु िैं ऐसा करके बैल को बाहर कर दूँगा। िैं एक 
मित्र को भी खो दूँगा जो अनेक बािों िें सवगथा सही कहिा  है। वह परिेश्वर के वचन के िसारण िें 
िेरे साथ जूआ भी खीींचिा है। बैल को बाहर करके गौिाला को स्वच्छ रखना कैसी िूखगिा है। 
 
नीतिवचन 14:5- सच्चा साक्षी झूठ नहीीं बोलिा, परन्िु झूठा साक्षी झूठी बािें उड़ािा है। 
  
िभु यीिु को प्रवश्वासयोग्य और सच्चा गवाह कहा गया है। हिें भी ऐसे ही गवाह होना है।  
आज िभु के गवाह होने के बारे िें हि बहुि कुछ सुनिे हैं। िसीह यीिु के गवाह बनने का 
िमिक्षण भी ददया जािा है। यह बहुि अच्छी बाि है कक ऐसा कुछ सीखें क्जससे आप घर-घर जाकर 
उद्िारकिाग िभु यीिु के बारे िें चचाग करने के योग्य हो जाए परिु स्िरण रखें कक गवाही दो िकार 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 100 ---
Satyavachan_ HIN_06 97  Prov. 13:13 -14:18  की हैं - प्रवश्वासयोग्य और झूठी। आप कहें कक िभु यीिु उद्िार ददलािा है, रक्षा करिा है और 
सन्िोष िदान करिा है। तया आपने अपने जीवन से इसे मसद्ि ककया है ? या तया आप झूठ कह 
रहे हैं? 
 
नीतिवचन 14:9- िूढ़ लोग पाप का अींगीकार करने को ठट्ठा जानिे हैं , परन्िु सीिे लोगों 
के बीच अनुग्रह होिा है।  
 
परिेश्वर के वचन िें ईज़बेल का उदाहरण है। वह “पाप के अींगीकार को ठट्ठा जानिी थी।” 
हिें कहा गया है कक ऐसे लोगों से दूर भाग जाएँ और उनके साथ सींबन्ि न रखें। 
 
नीतिवचन 14:10- िन अपना ही दुःख जानिा है, और परदेिी उसके आनन्द िें हाथ नहीीं 
डाल सकिा।  
 
हर एक के िन िें कोई न कोई आनन्द और दुःख तछपा रहिा है क्जसे उनके साथ कोई नहीीं 
बाँट सकिा। हि बाँटना भी चाहे िो वे सिझ नहीीं पािे हैं। िुझे स्िरण है कक कुछ लोगों ने िेरी 
बबिारी के बारे िें जानना चाहा। िैंने  उन्हें बिाया कक कैसे िैने स्वयीं को सच्चा मसद्ि ककया। उन्हें 
िेरी यह बाि अच्छी नहीीं लगी। िुझे बोि हुआ कक वे िुझे खझड़क कर चले गए। िैंने सोचा, “िायद 
यह भेद िैं ककसी के साथ बाँट नहीीं सकिा हूँ।” 
तया आपके पास कोई अद्भुि, आनन्द का अनुभव है क्जसे आप आपने प्रिय जनों को सुनाना 
चाहिे हैं? प्रपिा की िृत्यु के बाद िैंने एक कप्रविा मलखी। उस सिय िैं अपनी चाची के साथ रहिा 
था। वहाँ अनके अन्य लोग भी थे। िैं उनके पास गया और कहा , “देखो, िैंने एक कप्रविा मलखी है। 
और िैं आपको सुनाना चाहिा हूँ। उस कप्रविा को पढ़कर िुझे िो बड़ा आनन्द िाप्ि हुआ परन्िु 
उसे सुनकर वे िसन्न नहीीं हुए और सच िो यह है कक िैंने उस ददन से कोई कप्रविा नहीीं मलखी। 
यदद िैं एक उभरिा हुआ कप्रव था िो िैं उस ददन सींसार के मलए सिाप्ि हो गया तयोंकक उन्होंने 
िेरी कप्रविा पर उसी सिय प्रवराि लगा ददया था। कुछ बािें िो हि सबके साथ बाँट सकिे हैं परन्िु 
कुछ बािें हि ककसी के साथ नहीीं बाँट सकिें । 
 
नीतिवचन 14:12 -ऐसा िागग है , जो िनुष्य को ठीक जान पड़िा है, परन्िु उसके अन्ि िें 
िृत्यु ही मिलिी है।  
 
यह पद पींथों के मलए िासींधगक है। वे बड़े िकगपूणग, लुभावने और आकषगक ििीि होिे हैं। अभी 
हाल ही िें िेरे एक मित्र ने िुझ से कहा, “ऐसा तयों है कक यह पींथ बड़ा फल -फूल रहा है?” िैंने उसे 
उत्तर ददया, तयोंकक यह पुराने िनुष्यत्व को आकप्रषगि करिा है। यह देह को आकप्रषगि करिा है। इसिें 
कहा जािा है कक आप एक िनभावन िनुष्य बने और कुछ तनयिों का पालन करें िो आप सफल  
होंगे।” िेरे मित्रों , “ऐसा िागग है जो िनुष्य को ठीक जान पड़िा है। परन्िु आगे तया होिा है? उसके 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 101 ---
Satyavachan_ HIN_06 97  Prov. 13:13 -14:18  अन्ि िें िृत्यु ही मिलिी है।” अथागि परिेश्वर से अनन्ि अलगाव। सही िागग पर रहना कैसा 
िहत्वपूणग है! िभु यीिु ने कहा - यूहन्ना 14:6 - यीिु ने उस से कहा, िागग और सत्य और जीवन 
िैं ही हूँ; बबना िेरे द्वारा कोई प्रपिा के पास नहीीं पहुँच सकिा।  
िागग, सत्य और जीवन िैं हूँ। िेरे बबना कोई प्रपिा के पास अथागि स्वगग िें नहीीं आ सकिा। 
 
नीतिवचन 14:15-18 भोला िो हर एक बाि को सच िानिा है , परन्िु चिुर िनुष्य सिझ 
बूझकर चलिा है। 16 बुद्धििान डरकर बुराई से हटिा है, परन्िु िूखग ढीठ होकर तनडर रहिा है। 
17 जो झट क्रोि करे , वह िूढ़िा का काि भी करेगा, और जो बुरी युक्तियाँ तनकालिा है, उससे 
लोग बैर रखिे हैं। 18 भोलों का भाग िूढ़िा ही होिा है, परन्िु चिुरों को ज्ञानरपी िुकुट बाँिा जािा 
है। 
सींसार सोचिा है कक िसीही प्रवश्वामसयों िें बुद्धि की किी है और उन्हें जो भी उन्हें सिझा 
ददया जाए उसे िान लेिे हैं। परिेश्वर की सच्ची सन्िान इस पररिेक्ष िें तनबुगद्धि नहीीं है। वह सब 
कुछ ज्यों का त्यों ग्रहण नहीीं करिी है। 
तया आपने कभी ध्यान ददया कक मिष्य िभु यीिु से सदैव ही िश्न पूछिे रहिे थे? थोिा 
सदैव ही िश्न करिा था। ििौन पिरस भी अनेक िश्न पूछिा था, “िभु िू कहाँ जािा है?” िैं िेरे 
साथ तयों नहीीं आ सकिा ?” िान्ि स्वभाव कफमलप्पुस ने भी पूछा था, “हिें प्रपिा को ददखा  दे?” 
यहूदा, इस्काररयोति ने पूछा, “यह कैसे हो कक िू हिें यह बािें बिाए परन्िु सींसार को नहीीं?” वे 
सदैव िश्न पूछिे रहिे थे। 
आप परिेश्वर की सन्िान हैं िो इसका अथग यह नहीीं कक आप ककसी के द्वारा छले जाएँगे। 
आप ककसी की भी बाि नहीीं िान लेंगे। परिेश्वर की सन्िान  वचन के आिार पर हर एक बाि को 
पहले परखिा है। प्रवश्वास का अथग अन्िकार िें छलाींग लगाना नहीीं है। प्रवश्वास का अथग जान की 
बाज़ी लगाना नहीीं है और न ही उस छोटी बामलका के सिान ककसी भी बाि को िान लेना है। िेरे 
भाईयों और बहनो , प्रवश्वास ठोस नीींव पर आिाररि है। परिेश्वर क हिा है क्जस बाि का ठोस आिार 
न हो उस पर प्रवश्वास िि करो। “भोला िो हर बाि को सच िानिा है।” परन्िु चिुर िनुष्य हर 
एक बाि को परखिा है।  
परिेश्वर का भय , बुद्धििान िुनष्य को हर एक सुनी बाि को, परखने की िेरणा देिा है। 
वह उपदेि की ककसी बाि को इसमलए नहीीं िान लेिा है  कक उपदेिक ने कहा है। वह परखकर देखेगा 
कक परिेश्वर का वचन तया कहिा है। िैं भी आपसे कहिा हूँ कक िेरी बाि को ज्यों का त्यों स्वीकार 
न करें। िेरी बािें मसींहासन का आदेि नहीीं हैं। िैं सवगज्ञानी नहीीं हूँ। आप िेरी बािों को भी परिेश्वर 
के वचन से परखें। आज कलीमसया ओीं और रेडडयों , टी. वी. पर अनेक ििुर वचन सुनाए जा रहे हैं।  
 
िेरे मित्रों, िैं कफर कहिा ह ू परिेश्वर के वचन से, परखे बबना ककसी भी सुनी हुई बाि पर 
प्रवश्वास न करें। तयोंकक आज बहुि से झूठे उपदेिक वचन की सही मिक्षा नही दे रहे हैं। इसमलए 
आज आपको इसकी आवश्यकिा है , लेककन तया आप ऐसा करेंगे ! हि सब इस पर अवश्य ही 
गींभीरिा से प्रवचार करें। िभु आप सबको अच्छी सिझ दे और सहायिा करे। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 102 ---
Satyavachan_ HIN_06 98  Prov. 14:20 -15:33  HIN 0698 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 14 : 20 – 15 : 33  
 
प्रिय मित्रों , 
  
नीतिवचन 14:20 - तनर्धन का पड़ोसी भी उस से घृणा करिा है, परन्िु र्नी के बहुिेरे िेिी होिे 
हैं।  
 यह वचन िो अधर्काधर्क सत्य मसद्र् होिा जा रहा है। ग़रीब का कोई स्थान नहीीं है। र्नवान 
के अनेक मित्र होिे हैं।  
 
नीतिवचन 14:21- जो अपने पड़ोसी को िुच्छ जानिा, वह पाप करिा है , परन्िु जो दीन लोगों 
पर अनुग्रह करिा, वह र्न्य होिा है।  
 
जो आपकी सहायिा न कर पाएँ उनके बारे  िें आपका क्या प्रवचार है ? क्या आप उनकी सहायिा 
करिे है? 
 
नीतिवचन 14:23-  पररश्रि से सदा लाभ होिा है , परन्िु बकवाद करने से केवल घटी होिी है। 
िनुष्यों को दो भागों िें प्रवभाजजि ककया जा सकिा है। कायध करने वाले और बािें करने वाले। 
 
नीतिवचन 14:24- बुद्धर्िानों का र्न उनका िुकुट ठहरिा है, परन्िु िूर्खों की िूढ़िा तनरी 
िूढ़िा है।  
 यहाँ “र्न” का अथध पैसों से नहीीं है। बहुि से लोग अजत्िक रूप से र्नवान होिे हैं। यह सबसे 
अधर्क िहत्वपूणध है। 
 
नीतिवचन 14:25 -सच्चा साक्षी बहुिों के िाण बचािा है, परन्िु जो झूठी बािें उड़ाया करिा है 
उस से र्ोर्खा ही होिा है।  
 ित्ती 15:14 िें िभु यीशु ने इसी बाि को इस िकार कहा,- 
उन को जाने दो ; वे अींर्े िागधदशधक हैं और अींर्ा यदद अींर्े को िागध ददर्खाए , िो दोनों ही गड़हे 
िें धगर पड़ेंगे। ” 
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 103 ---
Satyavachan_ HIN_06 98  Prov. 14:20 -15:33  नीतिवचन 14:27- यहोवा का भय िानना , जीवन का सोिा है , और उसके द्वारा  लोग िृत्यु के 
फन्दों से बच जािे हैं।  
 
परिेश्वर का भय िानने की मशक्षा देना सींपूणध नीतिवचन िें पप्रवत्र आत्िा का उद्देश्य है। 
नीतिवचन 14:30- शान्ि िन , िन का जीवन है , परन्िु िन के जलने से हड्डियाँ भी जल जािी 
हैं।  
 ईष्याध आपको आपके आनन्द और परिेश्वर की सहभाधग िा से वींधचि नहीीं करेगी परन्िु आपके 
स्वास््य पर िभाव िालेगी।  
 
नीतिवचन 14:34- जाति की बढ़िी र्िध ही से होिी है , परन्िु पाप से देश के लोगों का अपिान 
होिा है।  
 काश यह पद सींयुक्ि राष्र सींघ का नारा होिा न कक िलवार को हल बनाना जो िभु के 
आगिन िक कदापी नहीीं  होगा। िभु के राज्य िें ही वे जानेंगे कक र्ामिधकिा राष्र िें सवोपरर है। 
आज राष्र नहीीं सिझिे कक र्ामिधकिा सवोपरर है परन्िु इतिहास इसका गवाह है। इतिहास का िागध 
उन राष्रों के िलबे से भरा है जजन्होंने इस मसद्र्ान्ि को नहीीं िाना।” पाप से देश के लोगों  का 
अपिान होिा है।”  
 
 
अध्याय 15 
 
इस अध्ययाय िें आप अच्छाई और बुराई िें परस्पर िुलना देर्खेंगे िथा जीभ की भूमिका, कफर 
िन के कायों को भी देर्खेंगे। सबसे पहले आईए हि “जीभ” के प्रवषय िें देर्खें।  
जीभ 
नीतिवचन 15:1- कोिल उत्तर सुनने से गुस्सा ठण्िा हो जािा है, परन्िु कटुवचन से क्रोर् भड़क 
उठिा है। 
िुझे पूरा प्रवश्वास है कक इस पद को पढ़िे ही आपका ध्यान नाबाल और अबबगैल पर गया होगा। 
हिने उनके िसींग िें अनेक नीतिवचन देर्खे हैं। अबबगैल एक सुन्दर स्त्री थी और अच्छी पत्नी थी। 
उसका पति नाबाल र्नवान िनुष्य था परन्िु िूर्खध था। एक पुस्िक है, “ब्यूटी एण्ि द बीस्ट” अथाधि 
सुन्दरिा और पशु” यह नाबाल और अबीगैल पर मलर्खी गई है। अबबगैल सुन्दरिा थी और नाबाल 
एक पशु िुल्य िनुश्य था। अबबगैल ने जब सुना कक उसके पति नाबल ने दाऊद को अपिानजनक 
उत्तर ददया है, जजसने उनके पशु और चरवाहों की सदैव रक्षा की थी, िो उसने िुरन्ि ही अपने सेवकों 
कहा कक वे दाऊद के मलए बहुिायि से भोजन बाींर्े और वह दाऊद से भींेेट करने तनकल पड़ी। उसने 
दाऊद को दण्िवि ककया। वह िानिी थी कक दाऊद भावी राजा है और उसने अींगीकार ककया कक 
उसका जीवन परिेश्वर के साथ गठबन्र्न िें है। उसके कोिल उत्तर के कारण दाऊद का क्रोर् शान्ि 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 104 ---
Satyavachan_ HIN_06 98  Prov. 14:20 -15:33  हो गया था। दूसरी ओर “कटुवचन से क्रोर् भड़क उठिा है।” ये वचन नाबाल के थे। 
परिेश्वर के वचन के अध्ययन िें आप ऐसे अनेक उदाहरण देर्खेंगे। हि देर्खेंगे कक ित्ती अध्याय 
23 िें िभु यीशु ने फररमसयों को कठोर शब्द सुनाए थे परन्िु इसका एक सिय होिा है। यीशु के 
मलए ऐसा करना सही भी था। दूसरी और आप देर्खेंगे कक वह अनुग्रह के भूर्खे लोगों पर कैसा दयावान 
था। यूहन्ना 8 िें उसने व्यमभचार िें पकड़ी गई स्त्री से कहा , 
यूहन्ना 8:11- यीशु ने कहा, िैं भी िुझ पर दींि की आज्ञा नहीीं देिा ; जा, और कफर पाप न 
करना।  
 यह कैसे अनुग्रह के शब्द थे। िेरे कहने का अथध यह है कक हि परिेश्वर के वचन िें ऐसे 
अनेक उदाहरण देर्खेिे हैं। कोिल शब्दों का सिय होि है और कठोर शब्दों का भी सिय होिा है।  
 
नीतिवचन 15:2- बुद्धर्िान ज्ञान का ठीक बर्खान करिे हैं , परन्िु िूर्खों के िुँह से िूढ़िा उबल 
आिी है।  
 यह भी जीभ की ही भूमिका है। िैं कफर कहिा हूँ कक जीभ के दुरूपयोग के बारे िें र्िधशास्त्र 
शराब के दुरूपयोग से अधर्क चचाध करिा है। इसका अथध यह न सिझें कक हि शराब को अच्छा कह 
रहे हैं। हि नशीले पदाथों  का सेवन करने वालों पर उींगली उठािे हैं परन्िु शराबबयों को रोगी और 
सहायिाग्रस्ि कहकर स्वीकार करिे हैं। परिेश्वर का वचन शराब को दोष देिा है परन्िु उससे कहीीं 
अधर्क जीभ को दोष देिा है। आपकी उस छोटी सी जीभ को दोष देिा है। आपकी यह छोटी सी 
जीभ िगट करिी है कक आप क्या हैं। यह एक र्खिरनाक अींग है।  
 
नीतिवचन 15:3 - यहोवा की आँर्खें सब स्थानों िें लगी रहिी हैं , वह बुरे भले दोनों को देर्खिी 
रहिी हैं।  
 आप आसपास देर्खकर सोचिे हैं कक आपको कोई नहीीं देर्ख रहा है परन्िु परिेश्वर आपको 
सदैव देर्खिा है।  
 आपको स्िरण होगा कक िूसा ने जब देर्खा कक एक मिस्री इब्री को िार है िब उसने अपने 
चारों और देर्खा कक उसे कोई देर्खिा नहीीं है और उसने उस मिस्री को घाि ककया। वह ऊपर देर्खना 
भूल गया था। परिेश्वर के सािने आपका और िेरा जीवन र्खुली ककिाब है। यहाँ आपका गुप्ि पाप 
स्वगध िें चचाध का प्रवषय है। “यहोवा की आँर्खें सब स्था नों िें लगी रहिी हैं , वह बुरे भले दोनों को 
देर्खिी रहिी हैं।”  
 
नीतिवचन 15:4 - शाजन्ि देनेवाली बाि जीवन -वृक्ष है, परन्िु उलट फेर की बाि से आत्िा 
दुुःखर्खि होिी है।  
 यहाँ कफर जीभ की भूमिका का उल्लेर्ख है। जीभ हिें बड़ी परेशानी िें िाल देिी है। परन्िु हिें 
परेशातनयों  से तनकाल भी लेिी है। जीभ आमशष का कारण होिी है और शाप का भी।  
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 105 ---
Satyavachan_ HIN_06 98  Prov. 14:20 -15:33  नीतिवचन 15:5 - िूढ़ अपने प्रपिा की मशक्षा का तिरस्कार करिा है, परन्िु जो िाँट को िानिा, 
वह चिुर हो जािा है। 
 नीतिवचन िें उपदेश और मशक्षा को सुनने के बारे िें बहुि कुछ कहा गया है। वहाँ मलर्खा है 
कक िूर्खध को मशक्षा नहीीं दी जा सकिी। यह सच है। आप उससे कह सकिे हैं , परन्िु उसे सिझ नहीीं 
सकिे क्योंकक वह आपकी मशक्षा पर ध्यान नहीीं देिा है।  
 
नीतिवचन 15:6 - र्िी के घर िें बहुि र्न रहिा है, परन्िु दुष्ट के उपाजधन िें दुुःर्ख रहिा है।  
र्िी का र्न साींसररक सम्पदा नहीीं है।  उसका र्न है , आनन्द, शजन्ि, िेि, सहानुभूति, सुप्रवर्ा 
इत्यादद है। ये जीवन का िहान र्खज़ाना हैं। इसकी िुलना दुष्ट के र्न से की गई है जो दुुःर्खी है। 
 
नीतिवचन 15:7 - बुद्धर्िान लोग बािें करने से ज्ञान को फैलािे हैं, परन्िु िूर्खों का िन ठीक 
नहीीं रहिा।  
 यहाँ होठों की बा ि है परन्िु अमभिाय वही है। बुद्धर्िान लोग बािें करने से ज्ञान को फैलािे 
हैं। 
नीतिवचन 15:8 - दुष्ट लोगों के बमलदान से यहोवा र्ृणा करिा है, परन्िु वह सीर्े लोगों की 
िाथधना से िसन्न होिा है।  
 यह िुख्य मसद्र्ान्ि है। दुष्ट न िो भलाई कर सकिा है और न ही अच्छी बाि सोचिा है। 
उसके मलए यह असींभव है। पल भर के मलए पद 26 देर्खें जहाँ यही प्रवचार व्यक्ि ककया गया है , 
“बुरी कल्पनाएँ यहोवा को तघनौनी लगिी हैं, परन्िु शुद्र् जन के वचन िनभावने हैं।” दुष्ट के प्रवचारों 
से परिेश्वर घृणा करिा है वरन् उसके बमलदानों से भी घृणा करिा है। 
 इसका कारण है कक वे भीिर और बाहर दोनों ओर से गलि है। उसका हर एक काि गलि 
है। दुष्ट ने दीन होकर अपनी भ्रष्ट दशा को स्वीकार करके िभु यीशु के पास आना उधचि नहीीं 
सिझा कक उद्र्ार पाए। ककसी ने कहा है , “जो अपने किों को उद्र्ार का िागध सिझे वह र्खोई हुई 
आत्िा है।”  यह सच ही है , “दुष्ट लोगों के बमलदान से यहोवा घृणा करिा है।” र्िध, आरार्ना, 
औपचाररकिा पूतिध की परिेश्वर की दृजष्ट िें कोई कीिि नहीीं है। िैं सिझ नहीीं पािा हूँ कक िनुष्य 
क्यों सोचिा है कक वह कुछ करके परिेश्वर के साथ सही सींबन्र् बना लेगा। आवश्यकिा िो इस 
बाि की है कक िन िें बदलाव आए। परिेश्वर पहले आन्िररक शोर्न करिा है पदोपरान्ि बाहरी 
कायध करिा है। वह आपके बाहरी रूप िें रूधच नहीीं रर्खिा है।  
 
नीतिवचन 15:9 - दुष्ट के चालचलन से यहोवा को घृणा आिी है, परन्िु जो र्िध का पीछा 
करिा उस से वह िेि रर्खिा है।  
 हिने देर्खा है कक परिेश्वर दुष्ट के बमलदान और उसके प्रवचारों के साथ कैसा व्यवहार करिा 
है। अब हि देर्खेंगे कक वह दुष्ट के चालचलन से भी घृणा करिा है। परन्िु र्ामिधकिा के र्खोजजयों से 
वह िेि करिा है। आपको स्िरण है कक िभु यीशु हिारी र्ामिधकिा है – 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 106 ---
Satyavachan_ HIN_06 98  Prov. 14:20 -15:33  1 कुररजन्थयों 1:30 - परन्िु उसी की ओर से िुि िसीह यीशु िें हो, जो परिेश्वर की ओर से 
हिारे मलये ज्ञान ठहरा अथाधि् र्िध, और पप्रवत्रिा , और छुटकारा।   
   
नीतिवचन 15:10- जो िागध को छोड़ देिा , उसको बड़ी िाड़ना मिलिी है , और जो िाँट से बैर 
रर्खिा, वह अवश्य िर जािा है।  
िनुष्य पसन्द नहीीं करिा कक कोई उससे कहे कक वह गलि है। कुछ लोग सम्िति और सुर्ार 
को कभी स्वीकार नहीीं करिे हैं।  
 
िन (हृदय)  
नीतिवचन 15:11-जब कक अर्ोलोक और प्रवनाशलोक यहोवा के साम्हने र्खुले रहिे हैं, िो तनश्चय 
िनुष्यों के िन भी।  
 इब्रातनयों 4:13 िें मलर्खा है , सृजष्ट की कोई वस्िु उस से तछपी नहीीं है वरन जजस से हिें काि 
है, उस की आँर्खों के सािने सब वस्िुएँ र्खुली और िगट हैं।   
 परिेश्वर िन के प्रवचारों और कल्पनाओीं को सिझिा है।  
 “अर्ोलोक और प्रवनाशलोक” जजसे हिने नहीीं देर्खा और िनुष्य उसिें प्रवश्वास भी नहीीं करिा 
है, परिेश्वर के सिक्ष र्खुले हुए हैं। 
 केवल परिेश्वर ही इस अित्यक्ष सींसार को अपनी सन्िान के मलए िगट करिा है कक उसे 
जीवन का सच्चा दृजष्टकोण सिझ िें आ जाए। जो िनुष्य इस जीवन को ही सब कुछ िानिा है 
उसके सदाचार और िाथमिकिाएँ परिेश्वर की सन्िान से मभन्न होिे हैं। ऐसे लोगों से बाि करने से 
पहले आवश्यकिा है कक हि जीवन के प्रवषय िें उनके दृजष्टकोण को सिझें कक उनका सोचना क्या 
है। केवल परिेश्वर ही हिें और उनको अित्यक्ष सींसार का ज्ञान ि दान कर सकिा है।  
 लगभग 2000 वषध पूवध यीशु इस पृ्वी पर िानवदेह िें था। उसने िृत्यु के द्वार िें िवेश 
ककया और िीसरे ददन वह कफर जी उठा और 40 ददन िक अपने मशष्यों को ददर्खाई देिा रहा 
िदोपरान्ि वह िदहिा िें लौट गया परन्िु उसने हिें अपना पप्रवत्र आत्िा दे ददया और यूहन्ना 16 
िें उसने ितिज्ञा की कक , यूहन्ना 16:15 
जो कुछ प्रपिा का है, वह सब िेरा है ; इसमलये िैं ने कहा , कक वह िेरी बािों िें से लेकर िुम्हें 
बिाएगा।    
हिें इसका ज्ञान रर्खना अति आवश्यक है।  
 
नीतिवचन 15:13 - िन आनजन्दि होने से िुर्ख पर भी िसन्निा छा जािी है, परन्िु िन के 
दुुःर्ख से आत्िा तनराश होिी है।   
 यह िो सब ही जानिे हैं कक हँसना, िसन्न रहना और आनजन्दि रहना िनुष्य के मलए 
स्वास््यवर्धक और जीवन दायक होिा है। इनसे जीवन को ऐसा प्रवकास िाप्ि होिा है जो दुुःर्खों और 
नकारात्िक प्रवचारों से िाप्ि नहीीं होिा है।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 107 ---
Satyavachan_ HIN_06 98  Prov. 14:20 -15:33  नीतिवचन 15:14 - सिझनेवाले का िन ज्ञान की र्खोज िें रहिा है , परन्िु िूर्खध लोग िूढ़िा से 
पेट भरिे हैं।   
 वह िानव बुद्धर् की नहीीं िन की बाि पर बल देिा है। वह वचनों की अपेक्षा आजत्िक प्रववेक 
की चचाध कर रहा है जैसे ककसी ने कहा , “शुद्र् बुद्धर्।” इसकी आज बहुि किी है, जैसे अकाल पड़ा 
हुआ है। 
 
नीतिवचन 15:16-17- घबराहट के साथ बहुि रर्खे हुए र्न से, यहोवा के भय के साथ थोड़ा ही 
र्न उत्ति है , िेि वाले घर िें सागपाि का भोजन , बैर वाले घर िें पले हुए पशु का िाँस र्खाने से 
उत्ति है।   
दातनय्येल का जीवन इसका एक बहुि अच्छा उदाहरण है। वह युवावस्था िें दास बनाकर बाबुल 
ले जाया गया था। उसने असािान्य बुद्धर् का िदशधन ककया था। इस कारण उसे बुद्धर्िान िनुष्यों 
के साथ लोकसेवा के िमशक्षण हेिु चुना गया। उन्हें जो भोजन ददया जािा था वह यहूददयों की 
परिेश्वर िदि व्यवस्था िें वजजधि भोजन था। अिुः उसने केवल शाकाहारी भोजन की याचना की। 
उसने परिेश्वर के भय के कारण ऐसा चुनाव ककया था। वह परिेश्वर की सेवा करना चाहिा था। 
ओह, परिेश्वर ने इस कारण उसे कैसा सम्िान िदान ककया। उसने उसे नबूकदनेस्सर का िर्ान 
िींत्री बनाया। नबूकदनेस्सर सींसार का पहला सबसे बड़ा राजा था। िादी फारमसयों द्वारा बेबीलोन 
जीिने के बाद भी परिेश्वर ने दातनय्येल को उस िहान साम्राज्य का िर्ानिींत्री बनाए रर्खा जजसक 
राजा कुस्रू था। परिेश्वर ने अपने सेवक को ितिजष्ठि ककया। 
 
नीतिवचन 15:18 - क्रोर्ी पुरूष झगड़ा िचािा है, परन्िु जो प्रवलम्ब से क्रोर् करनेवाला है, वह 
िुकद्दिों को दबा देिा है।   
 यह पद एक से सींबजन्र्ि  है। जजसका व्यवहार अभद्र हो वह झगड़ा िचािा है। यह भी सच 
है कक परिेश्वर के वचन का िचार प्रवरोर् उत्पन्न करेगा। स्िरण रर्खें कक िभु यीशु पृ्वी पर सबसे 
अधर्क प्रववादस्पद िनुष्य था। जहाँ भी सत्य की चचाध की जाए वहाँ प्रववाद उत्पन्न होिा ही है 
क्योंकक कुछ लोग सत्य को सुनना पसन्द नहीीं करिे हैं। परिेश्वर का वचन एक ऐसा िानक हो जो 
कलीमसया िें सच्चे प्रवश्वासी की पहचान करिा है।  
 एक युवा उपदेशक को अपनी कलीमसया िें सिस्याओीं कासािना करना पड़ रहा था। वह िेरे 
पास आया िो िैंने उसे अ पने बाल्यकाल का अनुभव सुनाया। िैं अपने गाय और भैंस को चारा 
खर्खलाने जािा था िब अपने साथ लालटेन जलाकर ले जािा था। वहाँ द्वार र्खोलिे ही दो बािें होिी 
थीीं - चूहे तछपने के मलए भागिे थे और धचडड़याएँ चहचहाने लगिी थीीं। यह िकाश का िभाव था। 
इसी िकार परिेश्वर के व चन का िचार करिे सिय आप चूहों को भागिे देर्खेंगे और धचडड़यों को 
चहचहािे सुनेंगे। 
 हिें स्िरण रर्खना है कक हि क्रूस की ठोकर को अधर्क बढ़ाचढ़ा कर व्यक्ि न करें - केवल 
िचार करें।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 108 ---
Satyavachan_ HIN_06 98  Prov. 14:20 -15:33  नीतिवचन 15:20- बुद्धर्िान पुत्र से प्रपिा आनजन्दि होिा है, परन्िु िूर्खध अपनी िािा को िुच्छ 
जानिा है।   
 प्रपिा अपने पुत्र की अच्छाई पर गवध करिा है परन्िु पुत्र यदद पररक्षा िें फेल हो जाए िो 
उसके प्रपिा के िुँह से आप कुछ नहीीं सुनिे हैं। 
 
नीतिवचन 15:23 - सज्जन उत्तर देने से आनजन्दि होिा है , और अवसर पर कहा हुआ वचन 
क्या ही भला होिा है!   
 बाि यह नहीीं है कक आप क्या कहिे हैं परन्िु यह कक आप ककस सिय कहिे हैं। सही सिय 
पर कहीीं गई सही बाि काि कर देिी है। हि िें से अनेक जन स्वीकार करेंगे कक उधचि सिय पर 
कहे गए उधचि वचनों ने हिारे जीवन को बदल ददया है। िेरे साथ ऐसा ही हुआ है। 
 
नीतिवचन 15:26 - बुरी कल्पनाएँ यहोवा को तघनौनी लगिी हैं , परन्िु शुद्र् जन के वचन 
िनभावने हैं।   
 हि देर्ख चुके है कक दुष्ट के बमलदान, दुष्ट के प्रवचार दुष्ट के िागध आदद सब परिेश्वर की 
दृजष्ट िें घृखणि है। उसे अपने कुिागों से िन कफराना आवश्यक है। इसके मलए उसे परिेश्वर के 
तनकट आना होगा।  
 
नीतिवचन 15:29 - यहोवा दुष्टों से दूर रहिा है, परन्िु र्मिधयों की िाथधना सुनिा है।   
 पिरस एक अति सुन्दर बाि मलर्खिा है। 
1 पिरस 3:12 - क्योंकक िभु की आँर्खे र्मिधयों पर लगी रहिी हैं, और उसके कान उनकी प्रवनिी 
की ओर लगे रहिे हैं , परन्िु िभु बुराई करनेवालों के प्रविुर्ख रहिा है।  
  
नीतिवचन 15:30 - आँर्खों की चिक से िन को आनन्द होिा है , और अच्छे सिाचार से हड्डियाँ 
पुष्ट होिी हैं।   
िोटापा घटाने का सबसे उत्ति उपाय है, कक आप बुरा सिाचार सुनें। कहने का ििलब है कक 
आप धचन्िा िें पड़कर स्वींय ही दुबले हो जाएगें। 
नीतिवचन 15:33 - यहोवा के भय िा नने से मशक्षा िाप्ि होिी है , और िदहिा से पदहले नम्रिा 
आिी है।    
यह िनुष्य के मलए एक िहत्वपूणध मशक्षा है कक वह परिेश्वर से सीर्खने के मलए दीन बने। हि 
सबको इस मशक्षा की आवश्यकिा है। िैं आपसे पुछना चाहिा ह ू, क्या आप परिेश्वर से सीर्खना 
चाहिे हैं? िो क्या आप दीन बनने के मलए िैयार हैं ? आज अवश्य ही एक तनणधय लें। िभु आप 
सबकी सहायिा करे।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 109 ---
Satyavachan_ HIN_06 99  Prov. 16:1 -16:24  HIN 0699 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 16 : 1 – 16 : 24 
 
प्रिय मित्रों , 
  
प्रिय मित्रों , आईए आज हि अपने अध्ययन को नीतिवचन अध्याय 16 से आरंम्भ करें !  
अध्याय 16 
यह अत्यधिक अर्थपूर्थ और िहत्वपूर्थ अध्याय है। इस के छोटे-छोटे वाक्य लम्बे -लम्बे अनुभवों 
की गार्ा है जजसे सिय और कष्टों की कड़ी पररक्षा से गुज़रना पड़ा है। उन्हें पप्रवत्र आत्िा के सािर्थयथ 
से ही अर्थपूर्थ और वास्िप्रवक बनाया जा सकिा है। नीतिवचन हर सिय के मलए हैं। यद्यप्रप 
नीतिवचन इस्रएमलयों के व्यवस्र्ा पालन के मलए र्े , वे हि सबसे भी प्रवशेषरूप से बािें करिे हैं - 
िनवान, ग़रीब, स्त्री, पुरूष आदि सब के मलए। यह एक ऐसी पुस्िक है जो हि सबके िन को छू 
लेिी है। 
नीतिवचन 16:1 - िन की युजक्ि िनुष्य के वश िें रहिी है, परन्िु िुुँह से कहना यहोवा की 
ओर से होिा है।  
 डॉ. एच. आयरनसाइड इसका अर्थ इस िकार िशाथिे हैं , “िन के उद्िेश्य िनुष्य के होिे हैं 
परन्िु िुुँह से तनकलने वाली बाि यहोवा की ओर होिी है।” हिारी भाषा िें इसे कहिे है , “िनुष्य 
सोचिा है, परिेश्वर कुछ और करिा है।” तयिथयाह 10:23 िें मलखा है , 
हे यहोवा, िैं जान गया हूुँ, कक िनुष्य का िागथ उसके वश िें नहीं है, िनुष्य चलिा िो है, परन्िु 
उसके डग उसके अिीन नहीं हैं।   
 आप और िें योजना बनाकर उसका िबन्ि  करिे हैं परन्िु जब कहने और करने का सिय 
आिा है िब परिेश्वर का तनर्थय अजन्िि होिा है। हि बड़ी -बड़ी बािें कर सकिे हैं परन्िु परिेश्वर 
ही है जों अजन्िि तनर्थय िेिा है।  
 
नीतिवचन 16:2 - िनुष्य का सारा चालचलन अपनी दृजष्ट िें पप्रवत्र ठहरिा है, परन्िु यहोवा 
िन को िौलिा  है।  
 “िनुष्य का सारा चालचलन अपनी दृजष्ट िें पप्रवत्र ठहरिा है।” हिने नीतिवचन िें इसे िेखा 
है, 
नीतिवचन 14:12-ऐसा िागथ है , जो िनुष्य को ठीक जान पड़िा है, परन्िु उसके अन्ि िें िृत्यु 
ही मिलिी है।  
 यदि आपने भटके हुओं को उद्िार का सन्िेश सुनाया है या आप िचारक या मशक्षक है िो 
आपको अधिकांश सिय जो उत्तर मिलिे हैं उन्हें आप जानिे हैं , “िुझे उद्िार की आवश्यकिा नहीं 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 110 ---
Satyavachan_ HIN_06 99  Prov. 16:1 -16:24  है। िैं जैसा हूुँ वैसा ही ठीक हूुँ। िेरे सार् सिस्या क्या है? िैं परिेश्वर के सिक्ष खड़ा हो सकिा 
हूुँ। िें एक ईिानिार िनुष्य हूुँ।” िनुष्य का सारा चालचलन अपनी दृजष्ट िें पप्रवत्र ठहरिा है। िुझे 
इससे चुनौति भी िी गई है। 
 ऐसे अनेक प्रवश्वासी हैं जो सोचिे हैं कक परिेश्वर के सिक्ष उनका चालचलन मसद्ि है। यह 
संपूर्थ प्रवषय 1 यूहन्ना िें सिाया हुआ है, 
1 यूहन्ना 1:7- पर यदि जैसा वह ज्योति िें है , वैसे ही हि भी ज्योति िें चलें , िो एक िूसरे 
से सहभाधगिा रखिे हैं ; और उसके पुत्र यीशु का लहू हिें सब पापों से शुद्ि करिा है।  
 
 हि परिेश्वर के वचन का िपथर् अपने जीवन के सािने रखें िो हिें सिझ िें आ जाएगा कक 
सब कुछ ठीक नहीं है और हि परिेश्वर के ितििान िें मसद्ि नहीं हैं। आपका सिाज आपको 
सम्िान ििान कर सकिा है , कलीमसया आपकी सराहना कर सकिी है , आपके पड़ोसी आपका गुर्गान 
कर सकिी है  परन्िु िेरे मित्रों, जब आप परिेश्वर के वचन की ज्योति िें स्वयं को िेखेंगे िब 
आपको अपनी कमियों का और आवश्यकिा का बोि होगा और अपने जीवन के िाग भी दिखाई िेंगे। 
आपको सिझ िें आएगा कक आप परिेश्वर की िदहिा से रदहि हैं। आपका चाल -चलन आपकी 
अपनी दृजष्ट िें उधचि होगा परन्िु परिेश्वर की दृजष्ट िें नहीं है। 1 यूहन्ना 1:6 िें स्पष्ट कहा गया 
है कक - 
यदि हि कहें , कक उसके सार् हिारी सहभाधगिा है , और किर अन्िकार िें चलें , िो हि झूठे हैंैंः 
और सत्य पर नहीं चलिे।  
 यूहन्ना िसीही जनों से कह रहा है जो आरािना िें आराि से बैठकर िूसरों पर उंगली उठािे 
हैं और कहिे हैं , “वे बुरे हैं। िैं अच्छा हूुँ।” िेरे प्रवचार िें कुछ ििी जनों ने िो परिेश्वर से भी जगह 
िेने को कह दिया है कक वे उसके बराबर िें बैठ जा एुँ और अपने सार् के प्रवश्वामसयों का न्याय करें।  
 िनुष्य का चाल-चलन उसकी दृजष्ट िें उधचि है परन्िु परिेश्वर िन को जाुँचिा है। क्या 
आपने िन को िोलनेवाले िराजू को िेखा हैं? िैं आपको बिािा हूुँ कक- यह परिेश्वर का वचन है। 
वह एक िपथर् है। वह एक िराजू है जो कहिा है कक आप िें किी है। आप मसद्ि नहीं हैं।  
 गलातियों का अध्ययन करवािे सिय िुझे कुछ लोगों ने गलि सिझा है। वे िुझे मलखिे हैं, 
“आपके अनुसार िूसा की व्यवस्र्ा आज के मलए अच्छी नहीं है। वह आज व्यावहाररक नहीं है।” िैं 
ऐसा नहीं कह रहा हूुँ। िैंने जो कहा वह है , “व्यवस्र्ा से  आपको उद्िार िाप्ि नहीं होगा।” पौलुस 
कहिा है कक व्यवस्र्ा भली है। वह एक िपथर् है। वह आप पर िगट करिी है कक आप परिेश्वर की 
िहीिा से रदहि हैं। िेरे मित्रों , यदि आप परिेश्वर की व्यवस्र्ा के अिीन यह कह सकिे हैं कक आप 
उसिें मसद्ि हैं िो सच यह है कक आपको व्यवस्र्ा  का ज्ञान नहीं है। व्यवस्र्ा िें मसद्ििा की 
अतनवायथिा है जजसे हि नहीं ला सकिें , इस कारर् हिें एक उद्िारकिाथ की आवयकिा है। व्यवस्र्ा 
का कारर् यही है। वह हिें मशक्षक के सिान िसीह के पास लािी है। वह आपका हार् पकड़कर 
आपको िसीह के क्रूस के पास लािी है और कहिी है, “िेरे बच्चों िुझे एक उद्िारकिाथ की आवयकिा 
है।” व्यवस्र्ा भली है परन्िु आपका उद्िार नहीं कर सकिी। यदि परिेश्वर के वचन के सािने भी 
िनुष्य कहे कक उसका चाल-चलन उधचि है िो वह अंिा है। परिेश्वर िन को जाुँचिा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 111 ---
Satyavachan_ HIN_06 99  Prov. 16:1 -16:24  नीतिवचन 16:3 - अपने कािों को यहोवा पर डाल िे , इस से िेरी कल्पनाएुँ मसद्ि होगी।  
 आपने कायों को यहोवा पर डाल डल िो िो वह सब संभाल लेगा। िेरे उद्िार का िागथ यही 
र्ा। अपनी युवावस्र्ा िें िैं घर से िूर चला गया र्ा और पाप िें पड़ गया। घर आकर िैं आत्िा िें 
बहुि परेशान र्ा। िब िेरे पास्टर ने िुझे बिाया कक परिेश्वर िुझ से क्रोधिि नहीं है। िभु यीशु ने 
िेरे पाप उठा मलए हैं और िैं प्रवश्वास के द्वारा ििी ठहरिा हूुँ और परिेश्वर के सार् िेरा िेल हो 
जािा है। उस सिय िैंने अपने पाप िभु यीशु पर डाल दिए। आज भी िैं कई बार राि िें सो नहीं 
पािा हूुँ िो िैं बबस्िर िें लेटकर कहिा हूुँ। ”िभु यीशु िैं आप पर िें तनभथर करिा हूुँ।” अपने काि 
परिेश्वर पर डाल िो और आराि करो।  
 क्या आप कल की , अगले सप्िाह की , अगले वषथ की या अनिेखे संसार की धचन्िा करिे हैं ? 
यह कैसे होगा ? आप सब कुछ उसके हार् िें क्यों नहीं िे िेिे? अपने कािों को यहोवा पर डाल िें । 
कैसा अद्भुि धचत्रर् है? 
 
नीतिवचन 16:4 - यहोवा ने सब वस्िुएुँ प्रवशेष उद्िेश्य के मलये बनाई हैं, वरन िुष्ट को भी 
प्रवपप्रत्त भोगने के मलये बनाया है।  
 िेरे मित्रों, यह एक िभावी औषधि है। परिेश्वर ने सब वस्िुएुँ प्रवशेष उद्िेश्य के मलए बनाई 
हैं। क्या आपने कभी सोचा है  कक सिुद्र का पानी खारा क्यों होिा है या उसिें ज्वार क्यों आिा है? 
आप कहेंगे कक यह िकृति के तनयिों के कारर् होिा है। िो ये तनयि ककसने बनाए हैं? सिुद्र का 
पानी खारा क्यों है ? परिेश्वर ऐसा ही चाहिा है! वह सृजनहार है और यह उसकी इच्छा है। आप 
कहेंगे कक यह भूमि का निक है जो सिुद्र िें आिा है। परन्िु वह निक भूमि िें ककसने रखा? 
 िैं इस बाि कक धचन्िा नहीं करिा कक आप प्रवकासवाि को कहाुँ िक िानिे है परन्िु तनजश्चि 
है कक आरंभ िें कुछ वस्िु का होना आवश्यक है कक आरंभ हो। आप जानिे हैं यह ककसने आरंभ 
ककया? परिेश्वर ने। यही  नहीं उसने सब कुछ एक उद्िेश्य के तनमिि बनाया है।  
 िनुष्य का िुख्य अन्ि क्या है? िैंने वषों पूवथ यह सीखा र्ा और यह अच्छा है। िनुष्य का 
िुख्य उद्िेश्य है परिेश्वर का िदहिान्वन करना और उसका अनन्ि आनन्ि लेना। आप जहाुँ भी 
हों, जो भी हों परिेश्वर ने आप को अपनी  िदहिान्वन के तनमि ि सृजा है। अब कोई पूछे कक आप, 
“सड़क पर भटकने वाले शराबी के बारे िें क्या कहें ? दृष्ट िनुष्य के प्रवषय क्या कहें? खोए हुए 
िनुष्य के प्रवषय क्या कहें? क्या वह परिेश्वर के िदहिान्वन के मलए है ? िेरे मित्रों, यह एक कड़वी 
औषिी है। क्या आप इसे खाने के  मलए िैयार हैं ? यह सब परिेश्वर के िदहिान्वन के मलए है। आप 
कहेंगे, “िैं इसे स्वीकार नहीं करिा।” िुझे स्िरर् नहीं कक परिेश्वर ने कभी ककसी से पूछा हो कक 
वह उसकी बाि को पसन्ि करिा है या नहीं। िुझसे िो उसने कभी नहीं पूछा है। 
 िैं आपसे स्पष्ट कहिा हूुँ कक बहुि सी बािें जजसे िैं नहीं सिझिा हूुँ, और िेरे प्रवचार िें िैं 
परिेश्वर को कुछ अच्छे सुझाव िे सकिा हूुँ परन्िु परिेश्वर कहिा है, “िेरे बच्चे िैंने यह जगि िेरे 
मलए नहीं बनाया है। यह जगि िेरे मलए है। िू भी िेरे मलए है। िू अच्छा हो या बुरा िू िेरे 
िदहिान्वन के मलए ही है । िू उद्िार िाप्ि हो या उद्िार से वंधचि, िेरे िदहिान्वन के मलए है। 
आज परिेश्वर अपने उद्िेश्य को पूरा कर रहा है। आपके प्रवचार िें, क्या सिय नहीं आ गया , कक 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 112 ---
Satyavachan_ HIN_06 99  Prov. 16:1 -16:24  हि परिेश्वर के कििों से किि मिलाकर चलें ? वही एकिात्र संचालक है।  
 अधिकांश िनुष्य सुतनजश्चि करिे हैं कक वे भीड़ के सार् चलें , सांसाररक चलन अपनाएुँ सुप्रविा 
के सार् चलें। मित्रों , िैं नहीं जानिा कक इस संसार िें सिलिा क्या है परन्िु यह अवश्य जानिा हूुँ 
कक सब कुछ अन्ि िें परिेश्वर के िदहिान्वन के मलए है। “िुष्टों को भी प्रवपप्रत्त भोगने के मलए 
बनाया है।” भजन संदहिा 76 िें मलखा है, 
भजन संदहिा 76:10 - तनश्चय िनुष्य की जलजलाहट िेरी स्िुति का कारर् हो जाएगी।  
यह वह कैसे करेगा ? िैं नहीं जानिा। हि ििीक्षा करें। वह एक दिन हिें अवश्य दिखाएगा। क्या 
आप उस पर भरोसा रखेंगे और अपने िागथ उसके हार्ों िें छोड़कर उसके सार् सार् चलें ? 
सबसे बड़ी बाि िो यह है कक परिेश्वर इस जगि को अपनी योजना और अपने उद्िेश्य के 
तनमिि चला रहा है । एक िचीन कहावि है , परिेश्वर की चौपड़ िैयार है। आपको अच्छी लगे या 
बुरी, परिेश्वर कहिा है , “िेरे सार् िि खेल। ऐसा व्यवहार िि कर कक जैसे परिेश्वर का अजस्ित्व 
है ही नहीं , जैसे कक यह आप का जगि है और आप अपने िरीके से इसे चलाएुँगे। िैं एक बाि 
सिझा िेना चाहिा हूुँ कक िेरे सार् खेलोगे िो अवश्य हारोगे। यह िेरा जगि है और िैं अपने िरीके 
से खेलिा हूुँ िुम्हारे िरीके से नहीं। िैं जानिा हूुँ कक िेरा खेल कैसा चलेगा िुि नहीं जानिे हो।” 
हिारे मलए मसिथ एक काि है - परिेश्वर के कििों से किि मिलाएुँ।  
वचन कहिा है कक िूखथ के मलए परिेश्वर नहीं है : भजन संदहिा 14:1 िूखथ ने अपने िन िें 
कहा है, कोई परिेश्वर है ही नहीं। वे बबगड़ गए , उन्होंने तघनौने काि ककए हैं , कोई सुकिी नहीं।  
इब्रातनयों 11:6 पि िें मलखा है - और प्रवश्वास बबना उसे िसन्न करना अनहोना है , क्योंकक 
परिेश्वर के पास आनेवाले को प्रवश्वास करना चादहए , कक वह है; और अपने खोजनेवालों को ितििल 
िेिा है।  
यह एक औषधि है , क्या सही नहीं है ? यह िनुष्य के मलए अत्यधिक कड़वी है। 
 
नीतिवचन 16:7 - जब ककसी का चालचलन यहोवा को भाविा है , िब वह उसके शत्रुओं का भी 
उस से िेल करािा है।  
िैंने इस पि से बहुि संघषथ ककया है और प्रवचारकों के िि भी इस प्रवषय िें खोजे हैं। इसका 
अर्थ क्या यह है कक आपके चाल -चलन से परिेश्वर िसन्न हो िो आपके बैरी नहीं होंगे ? यदि यह 
सच है हो िो कोई भी परिेश्वर के लोगों का बैरी नहीं होगा परन्िु उसका बैरी है। 
िेरा कहने का अर्थ यह है कक यदि आ पके चाल-चलन से परिेश्वर िसन्न होिा है िो बैरी आपसे 
घृर्ा करेगा। परन्िु रोचक बाि िो यह है कक वे यह अवश्य स्वीकार करेंगे कक परिेश्वर आपको काि 
िें ले रहा है। यही एक िहत्वपूर्थ बाि है। िेरे बारे िें ककसी ने एक अति उत्ति बाि कही, “िैं उससे 
घृर्ा करिा हूुँ और वह परिेश्वर का वचन मसखािा है।” िैं उससे कहिा हूुँ, “िेरे बैरी िन्यवाि! आप 
इस नीतिवचन को पूरा करिे है। यदि आप सत्यतनष्ठ हैं िो आपको यह स्वीकार करना होगा।” िुझे 
यह नीतिवचन बहुि पसन्ि है। 
नीतिवचन 16:11 - सच्चा िराजू और पलड़े यहोवा की ओर से होिे हैं, र्ैली िें जजिने बटखरे 
हैं, सब उसी के बनवाए हुए हैं।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 113 ---
Satyavachan_ HIN_06 99  Prov. 16:1 -16:24  यह वचन कसाई , रसोइया, और िोिबत्ती बनानेवाले के मलए भी है।  
 
नीतिवचन 16:18- प्रवनाश से पदहले गवथ , और ठोकर खाने से पहले घिंड आिा है।  
िैंने इसे अपनी बाइबल िें रेखांककि (धचजन्हि) ककया हुआ है। 
 
नीतिवचन 16:19 -घिडडंयों के संग लूट बाुँट लेने से , िीन लोगों के संग नम्र भाव से रहना उत्ति 
है।  
यहाुँ किर परिेश्वर की घृणर्ि वस्िु का नाि दिया गया है - घिण्ड। परिेश्वर की घृर्ा सूची िें 
घिण्ड सब से पहला है।  
नीतिवचन 6:16-19 
छैंः वस्िुओं से यहोवा बैर रखिा है, वरन साि हैं जजन से उसको िृर्ा है‘ अर्ाथि् घिंड से चढ़ी 
हुई आुँखें, झूठ बोलनेवाली जीभ, और तनिोष का लहू बहानेवाले हार्, अनर्थ कल्पना गढ़नेवाला िन , 
बुराई करने को वेग िौड़नेवाले पांव, झूठ बोलनेवाला साक्षी और भाइयों के बीच िें झगड़ा उत्पन्न 
करनेवाला िनुष्य।  
 
घिण्ड ही के कारर् ििान स्वगथिूि शैिान बना र्ा। वह भोर का मसिारा र्ा - इबलीस (लूसीिर)। 
परिेश्वर की सवोच्च सृजष्ट िें उसके जीवन िें पाप आ गया। यह पाप क्या र्ा? घिण्ड! उसने 
परिेश्वर से ऊ ुँ चा होने की ठानी क्योंकक उसे परिेश्वर ने अति िहान बनाया र्ा। उसे परिेश्वर ने 
स्विंत्र इच्छा भी िी र्ी।  
स्विंत्र इच्छा प रिेश्वर की सृजष्ट को दिया गया एक अति खिरनाक सािन है। कुछ पशु-पक्षी 
सृजनवृप्रत्त के कारर् ठंडे से गिथ स्र्ान िें आिे हैं। यह उनकी स्विंत्र इच्छा नहीं है। िनुष्य िें 
परिेश्वर ने स्विंत्र इच्छा तनदहि की है परन्िु इस स्विंत्र इच्छा के सार् परिेश्वर से प्रवद्रोह और 
घिण्ड करने की संभावना भी है।  
पप्रवत्र शास्त्र िें इसके अनेक उिाहरर् हैं। एस्िेर की पुस्िक िें हािान, अबशालोि का अपने 
प्रपिा से प्रवद्रोह , पमलजश्ि गोमलयि का घिण्ड , आहाब का घिण्ड आदि।  
 
नीतिवचन 16:24- िनभावने वचन ििुभरे छत्ते के सिान िार्ों को िीठे लगिे, और हड्डडयों 
को हरी-भरी करिे हैं।  
“िनभावने वचन” हिें अच्छे शब्ि सुनना अच्छा लगिा है। सिाचार पत्रों िें िो आपको ितिदिन 
बुरा सिाचार ही सुनने और पढ़ने को मिलिा है। परन्िु बहुि बुरी बाि िो यह है कक िनुष्य िायैंः 
बाइबल नहीं पढ़िा है। जबकी बाईबल िें िो हिें सब अच्छा सिाचार ही  पढ़ने को मिलिा है। यही 
िो सुसिाचार है। 
हिें िनभावन शब्ि काि िें लेना चादहए इससे पहले कक िेर हो जाए और हिें लाग -लपेट कर 
बािें करना पड़े।  
क्या आप िनभावन शब्ि काि िें लेिे हैं ? क्या आप परिेश्वर के वचन पढ़िे हैं ? आज सिय 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 114 ---
Satyavachan_ HIN_06 99  Prov. 16:1 -16:24  है कक आप अपने जीवन के मलए एक सही तनर्थय लें । िभु आप सबकी सहायिा करे। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 115 ---
Satyavachan_ HIN_0 700  Prov. 16:25 -17:28 HIN 0700 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 16 : 25 – 17 : 28 
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 16:25: ऐसा भी िार्ग है , जो िनुष्य को सीधा जान पड़िा है, परन्िु उसके अन्ि िें 
िृत्यु ही मिलिी है।  
आपको ध्यान होर्ा कक हिारे पास नीतिवचन 14:12 िें भी यही बाि है। इसे किर से कहने की 
क्या आवश्यकिा है ? क्योंकक परिेश्वर नहीीं चाहिा कक हि इससे चूकें। ककसी बाि को दो बार कहने 
से उसका िहत्व िर्ट होिा है।  
 
नीतिवचन 16:27 अधिी िनुष्य बुराई की युक्क्ि तनकालिा है, और उसके वचनों से आर् लर् 
जािी है।  
हि ककसी न ककसी को िो जानिे ही है क्जस पर यह नीतिवचन िासींगर्क बैठिा है। िेरा एक 
मित्र है जो जब भी िुझसे भेंट करिा है कहिा है, “आप जानिे हैं...” िब वह िाज़ी और बड़ी रोचक 
अिवाह सुनािा है। क्या वह ईश्वरभक्ि है? िैं नहीीं जानिा। िैं न्यायकरना नहीीं चाहिा। हिें अपनी 
जीभ और िुुँह को वश िें रखना है कक हि इससे बचें। 
 
नीतिवचन 16:28 टेढ़ा िनुष्य बहुि झर्ड़े को उठािा है, और कानािूसी करनेवाला परि मित्रों 
िें भी िूट करा देिा है।  
हिने पहले कहा है कक कुछ लोर् हर बाि पर प्रवश्वास कर लेिे हैं। कुछ लोर् बुराई िैलाकर 
मित्रों को एक दूसरे से दूर करिे हैं। 
 
नीतिवचन 16:31- पके बाल शोभायिान िुकुट ठहरिे हैं; वे धिग के िार्ग पर चलने से िाप्ि 
होिे हैं।  
वररष्ठ नार्ररकों के मलए यह एक अच्छी बाि है।  
 
नीतिवचन 16:33: गचट्ठी डाली जािी िो है , परन्िु  उसका तनकलना यहोवा ही की ओर से होिा 
है।  
एस्िेर की पुस्िक िें यह पद मलखा हुआ है। हािान ने यहूददयों के प्रवनाश के मलए गचट्टी डालकर 
ददन तनक्श्चि ककया था परन्िु परिेश्वर ने हस्िक्षेप करके यहूददयों को बचा मलया और उसके उपलक्ष 
िें “पूररि” (अथागि गचट्दटयाुँ) का पवग र्नाया जािा है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 116 ---
Satyavachan_ HIN_0 700  Prov. 16:25 -17:28 िैं किर कहिा हूुँ परिेश्वर की बबसात़ िैयार है। परिेश्वर के साथ न खेलें। सदा स्िरण रखें कक 
यह परिेश्वर का जर्ि है और उसके िदहिान्वन के उद्देश्य के तनमि ि है। क्या आप उसको सहयोर् 
देंर्े। क्या आप परिेश्वर के साथ चलेंर्े या प्रवद्रोह करेंर्े। आपकी इच्छा नहीीं परन्िु परिेश्वर की 
इच्छा ही सवोप रर है। काश , हि परिेश्वर के साथ चलें और उससे िेल करें - प्रवश्वास द्वारा धिी 
ठहरें। 
 
अध्याय 17 
 
नीतिवचन 17:1-चैन के साथ सूखा टुकड़ा, उस घर की अपेक्षा उत्ति है जो िेलबमल -पशुओीं से 
भरा हो, परन्िु उस िें झर्ड़े-रर्ड़े हों।  
इस पद का प्रवचार भी नीतिवचन 15:17 के सिान्िर ही  है। “िेि वाले घर िें सार्पाि का 
भोजन, बैर वाले घर िें पले हुए बैल का िाुँस खाने से उत्ति है।” इस पद का अक्न्िि भार् धामिगक 
कायों का गचत्रण है परन्िु इसका अथग यह नहीीं कक वहाुँ परिेश्वर की सहभागर्िा है। कलीमसया िें 
अनेक सभाओीं का आयोजन हो , अनेक प्रवभार् हों अने क र्तिप्रवगधयाुँ हों परन्िु उसके कारण बहुि 
अव्यवस्था और तनराशाएुँ उत्पन्न हो सकिी हैं।  
यहाुँ िुझे एमलय्याह का ध्यान आिा है। आहाब और ईज़बेल के दरबार िें र्तिप्रवगधयों की किी 
नहीीं थी। वहाुँ धामिगक काि भी होिे थे परन्िु ईश्वरभक्क्ि का नाि नहीीं था। उसी बीच वहाुँ एमलय्याह 
आिा है और कहिा है कक जब िक परिेश्वर न कहे वर्ाग नहीीं होर्ी और वह वहाुँ से चला जािा है। 
वहाुँ से तनकलकर वह कहाुँ चला र्या ? वह करीि के नाले के पास चला र्या। वहाुँ उसने बहुि सिय 
परिेश्वर के साथ अकेले िें बबिाया। परिेश्वर उसे वहाुँ एकान्िवास िें िमशक्षण दे रहा था। “ चैन के 
साथ सूखा टुकड़ा उत्ति है।” 
िहान धामिगक कायग का एक और उदाहरण िूसा है। परिेश्वर िूसा को किरौन के राजिहल से 
तनकालकर तनजगन स्थान िें ले र्या और वहाुँ उसे िमशक्षण ददया। िूसा और एमलय्याह दोनों ने चेन 
के साथ अथागि एकान्िवास िें सूखा टुकड़ा खाया था। 
कभी-कभी अकेला रहना अच्छा होिा है। हि अनेक सभाओीं िें अति व्यस्ि रहिे हैं परन्िु कभी-
कभी हिें अपनी र्तिप्रवगधयों िें कटौिी करके अकेले िें सिय बबिाने की आवश्यकिा पड़िी है। 
अनेक सभाओीं के बाद हि घर लौटिे हैं िब हि कहीीं जािे िो नहीीं हैं परन्िु अपने ही घर के बाहर 
एकान्ि िें  सिय बबिािे हैं। यह हिारे मलए अच्छा है। परिेश्वर चाहिा है कक हि ऐसा सिय बबिाए। 
हिारी आक्त्िक िाज़र्ी के मलए यह अच्छा है।  
 
नीतिवचन 17:2 - बुद्गध से चलनेवाला दास अपने स्वािी के उस पुत्र पर जो लज्जा का कारण 
होिा है िभुिा करेर्ा, और उस पुत्र के भाइयों के बीच भार्ी होर्ा।  
तनष्ठावान सेवक अतनष्ठ पुत्र से अच्छा है। एक सेवक क्जस पर आप प्रवश्वास कर सकिे हैं उसको 
घर िें रखना ऐसे पुत्र से अच्छा है क्जस पर आप भरोसा नहीीं कर सकिे। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 117 ---
Satyavachan_ HIN_0 700  Prov. 16:25 -17:28 िुझे अब्राहि और उसके प्रवश्वासी सेवक एलीएज़ेर का स्िरण आिा है िो दूसरी ओर दाऊद और 
उसके पुत्र अबशालोि का। उत्पप्रत्त 15:2 िें स्पष्ट है कक अब्राहि ने परिेश्वर से कहा कक उसके पास 
सन्िान नहीीं है। यदद कोई उसका वाररस है िो केवल एलीएजेे़
र है। वह चाहिा था कक उसका अपना 
पुत्र हो िो अच्छा होर्ा। परिेश्वर ने उसकी प्रवनिी सुनी और उसे पुत्र ददया। पुत्र अबशालोि की नाईं 
उदण्ड और अ वज्ञाकारी हो िो उससे अच्छा होर्ा कक एक प्रवश्वासयोग्य सेवक घर िें हो। दाऊद के 
पास कई प्रवश्वासयोग्य िुनष्य थे जो सदा उसके साथ रहिे थे। 
 
नीतिवचन 17:3 - चान्दी के मलये कुठाली, और सोने के मलये भट्ठी होिी है , परन्िु िनों को 
यहोवा जाुँचिा है।  
सोना और चान्दी जब खदान से  तनकालिा है िब वह पररशुद्ध नहीीं होिा है। उसे भट्टी िें 
प्रपघलाकर साि ककया जािा है। इसी िकार परिेश्वर अपने सेवकों को शुद्ध करिा है क्जससे कक वह 
उनिें पुत्र-पुत्री िैयार करिा है। 
हि परिेश्वर के मलए सोना और चान्दी से अगधक िूल्यवान हैं। अिः जब परिेश्वर हिें परखें 
िो हिें तनराश नहीीं होना चादहए। 1 पिरस िें मलखा है:  
1 पिरस 1:6-7- और इस कारण िुि िर्न होिे हो, यद्यप्रप अवश्य है कक अब कुछ ददन के 
मलए नाना िकार की परीक्षाओीं के कारण दुःख िें हो। और यह इसमलये है कक िुम्हारा परखा हुआ 
प्रवश्वास, जो आर् से िाए हुए नाशिान सोने से भी कहीीं, अगधक बहुिूल्य है, यीशु िसीह के िर्ट 
होने पर िशींसा , और िदहिा , और आदर का कारण ठहरे।  
परिेश्वर इसी रीति से काि करिा है।  
अय्यूब को कष्टों की आर् से तनकालने िें परिेश्वर का अपना उद्देश्य था। कलीमसया िें सिाव 
के सिय प्रवश्वामसया के शहीद होने िें भी परिे श्वर का एक उद्देश्य था। सिाव के कारण कलीमसया 
का रूप तनखरा था और उस युर् के जैसी पप्रवत्रिा कभी नहीीं रही थी। 
िेरे प्रवचार िें आज हि प्रवश्वामसयों की सिस्या सिृद्गध है। इस्राएल के साथ भी यही सिस्या 
थी। िूसा व्यवस्थाप्रवरण 32 िें इसका उल्लेख करिा है , 
व्यवस्थाप्रववरण 32:15 - परन्िु यशूरून िोटा होकर लाि िारने लर्ा; िू िोटा और हृष्ट-पुष्ट 
हो र्या, और चबी से छा र्या है ; िब उस ने अपने सृजनहार ईश्वर को िज ददया, और अपने 
उद्धारिूल चट्टान को िुच्छ जाना।  
आज अनेक िोटे भक्ि जन हैं। उनके पास सब कुछ है परन्िु वे किर भी वे कुड़कुड़ािे हैं, दूसरों 
िें दोर् ढूढ़िे है, आलोचना करिे हैं। वे िसीह के काि िें ककसी िकार सहायक नहीीं हैं। अिः परिेश्वर 
उन्हें अपने मलए उपयोर्ी बनाए।  
िुझे एक िदहला का पत्र मिला जो िाथगना करिी थी कक वह यीशु को और अगधक अच्छी िरह 
जाने और उसके अनुग्रह और ज्ञान िें बढ़े िो परिेश्वर ने क्या ककया ? उसे केंसर हो र्या। अब कोई 
कहेर्ा, “यह िो परिेश्वर ने अच्छा नहीीं ककया।” िेरे मित्रों , परिेश्वर कभी -कभी ऐसा ही करिा है। 
इस सिय आप एक ऐसे उपदेशक की बाि सुन रहें हैं जो इसका अनुभव रखिा है। िैं जानिा हूुँ कक 
परिेश्वर ने िुझे केंसर क्यों ददया। िुझे और िेरी पत्नी को ककसी ने मलखा, कक परिेश्वर ने िुझे 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 118 ---
Satyavachan_ HIN_0 700  Prov. 16:25 -17:28 कैंसर इसमलए ददया कक हि उसकी आज्ञाओीं का पालन नहीीं करिे हैं , हि एक अज्ञानी हैं और हि 
ऐसे ही थे , इसमलए हो सकिा हो कक यह सच हो परन्िु परिेश्वर िें उस पत्र के भेजनेवाले के सिान 
छोटी िानमसकिा नहीीं है। उसने  यह इसमलए नहीीं ककया था कक वह हिसे घृणा करिा है या उसकी 
िानमसकिा गर्री हुई है। परिेश्वर ने िेि के कारण ऐसा ककया था और आप नहीीं जानिे कक इस 
कारण वह हिारे मलए ककिना िूल्यवान हो र्या है। 
 
नीतिवचन 17:6 - बूढ़ों की शोभा उनके नािी पोिे हैं; और बाल-बच्चों की शोभा उनके  िािा-
प्रपिा हैं।  
िेरे प्रवचार िें आप सब इस पद को सराहिे हैं। यह पद वृद्धों के मलए है। “बाल-बच्चों की शोभा 
उनके िािा -प्रपिा हैं।” बच्चे अपने िािा -प्रपिा की ओर तनहारिे हैं। िैं अपनी बेटी के मलए सदैव 
आभारी हूुँ क्जसने अपने प्रपिा से सदा िेि रखा और उसका सम्िान ककया। वह क्रोधी स्वभाव की है 
और िैं भी। हि िें वाद -प्रववाद होिे रहिे हैं परन्िु हि अपने ििभेदों को लेकर सूयागस्ि िक नहीीं 
रूकिे। िैं उसके घर जािा हूुँ और वह भी िेरे घर आिी है। “बूढ़ों की शोभा उनके नािी पोिे होिे 
हैं। यह नीतिवचन अति सत्य है। िेरे पास भी नािी हैं और िैं  उनकी चचाग करके आपको रूला सकिा 
हूुँ। एक वृद्ध पुरूर् दूसरे वृद्ध से कहिा है, क्या िैंने कभी आपको अपने नािी -पोिे के बारे िें 
बिाया है? उसके गचत्र ददखाए हैं ?” दूसरा वृद्ध पुरूर् कहिा है, “नहीीं, परन्िु िैं इसके मलए आपको 
धन्यवाद कहूुँर्ा!” यदद िुझे पिा होिा कक नािी-पोिे कैसे िनभावन होिे हैं िो िैं अपनी सन्िान से 
पूवग उन्हें िाप्ि करना चाहिा! वे आनन्द और घिण्ड का कारण होिे हैं। वे पररवारों को जोड़ेिे हैं। 
बच्चा प्रपिा की ओर तनहारिा है परन्िु नाना-दादा नािी -पोिों को देखिे हैं। उसके अनुरार् का केन्द्र 
वे ही हैं। 
 
नीतिवचन 17:10- एक घुड़की सिझनेवाले के िन िें क्जिनी र्ड़ जािी है, उिना सौ बार िार 
खाना िूखग के िन िें नहीीं र्ड़िा।  
आपने सुना होर्ा, लोर् कहिे हैं , “बेचारा दुआ बन्दर्ी करनेवाला कैसा कष्ट उठा रहा है!” परिेश्वर 
अपने भक्िों को कभी -कभी कष्ट देकर सुधारिा है। परिेश्वर उन्हें कुछ मसखा रहा है क्योंकक वे 
सिझने वाले हैं। बुद्गधिान िनुष्य घुड़की को सुनिा है। 
िूखग घुड़की को नहीीं सुनाि है। परिेश्वर यदद उसे सौ कोड़े िारे िौभी वह नहीीं सिझेर्ा। उसे 
कोई लाभ नहीीं होर्ा। जब आप ककसी अभक्ि िनुष्य को िूलिा-िलिा देखिे हैं िो इसका कारण 
यह भी हो सक िा हे कक ऐसा िूखग है कक परिेश्वर उसके साथ कुछ भी करे, वह बदलेर्ा नहीीं। िभु 
यीशु ने एक ककसान का दृष्टान्ि सुनाया था। वह एक सिृद्गधशाली ककसान था। वह अपना व्यापार 
बढ़ा रहा था। उसने पुराने खत्ते िोड़कर नये खत्ते बनवाए थे। नये खत्ते बनवाने िें कोई बुराई नहीीं है 
परन्िु वह िूखग था। िैं उसे िूखग नहीीं कह रहा हूुँ, यीशु ने कहा था, वह िूखग इसमलए था कक उसने 
अनन्ि जीवन के मलए कुछ नहीीं ककया था। परिेश्वर की घुड़की से उस पर कोई िभाव नहीीं पड़ा। 
िहाक्लेश के सिय सींसार ऐसी घोर पीड़ा और कष्टों िें होर्ा कक िनुष्य अपनी जीभ काटेर्ा, परन्िु 
क्या वे परिेश्वर के पास आएुँर्े ? नही, िूखग को सौ कोड़े पड़े िौभी उसे सिझ नहीीं आिा है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


