1 ---
Satyavachan_ HIN_0683   Prov. Intro – 1:4a  HIN 0683  
सत्यवचन  
नीतिवचन परिचय - 1: 4 अ
परिचय 
प्रिय मित्रों , 
आज से हिािा अध्ययन पुिाने तनयि की पुस्िक नीतिवचन के संग्रह से आिंभ होगा। 
नीतिवचनों का संग्रह धिमशास्त्र िें कप्रविाओं के संग्रह का एक भाग है - अय्यूब, भजन संहहिा , 
नीतिवचन , सभोपदेशक , श्रेष्ठगीि, आहद सब कप्रविाओं के संग्रह के वगम िें ही आिे हैं। ये सब 
इब्रानी भाषा की कप्रविाएं हैं।  
सुलैिान इन कप्रविा संग्रह िें से िीन पुस्िकों का िचचयिा हैैः नीतिवचन, सभोपदेशक , 
औि श्रेष्ठगीि। नीतिवचनों का संग्रह बुद्चध के वचनों की पुस्िक है। सभोपदेशक िूर्मिा की 
पुस्िक है औि श्रेष्ठगीि िेि संबंधों की पुस्िक है। िेि, बुद्चध औि िुर्मिा के िध्य का आनन्द 
है। सुलैिान इन िीनों प्रवषयों का प्रवशेषज्ञ था। 1 िाजाओं 4:32 िें मलर्ा है , 
उसने िीन हज़ाि नीतिवचन कहे औि उसके एक हज़ाि पााँच गीि भी हैं।  
हिािे पास िो उसके 1005 गीिों िें से एक ही गीि है औि नीतिवचन भी बहुि कि हैं। 
1 िाजाओं 4:33-34 िें उसके नी तिवचनों के प्रवषयों का भी उल्लेर् ककया गया है ,  
किि उसने लबानोन के देवदारूओं से लकि भीि िें से उगिे हुए जूिा िक के सब पेड़ों 
की चचाम की औि पशुओं, पक्षियों औि िेंगनेवाले जन्िुओं औि िछमलयों की चचाम की। औि देश 
दश के लोग पृथ्वी के सब िाजाओं की ओि से जजन्हांेेने सुलैिान की कीतिम सुनी थी, उसकी 
बुद्चध की बािें सुनने आया कििे थे। 
नीतिवचनों िें हि सुलैिान की बुद्चध की बािें पढ़िे हैं। नीतिवचनों एक कहावि है जो 
ककसी सत्य प्रवशेष को सीधा औि संक्षिप्ि एवं सािगमिमि िगट कििी है। नीतिवचन को सिझने 
के मलए हि आसान वाक्य िें कह सकिे हैं यह सत्य का िकाशन है। यह एक दशमनशास्त्र है जो 
अनुभव औि आचिण के तनयिों पि आधारिि हैं। तनतिवचन को सदाचाि व्यक्ि किनेवाला वाक्य, 
कहावि, पुिानी लोकोजक्ि, उपिान्य आहद भी कहा गया है।  
  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 2 ---
Satyavachan_ HIN_0683   Prov. Intro – 1:4a  इसका िुख्य पद अध्याय 1 िें है, 
नीतिवचन 1:7- यहोवा का भय िानना बुद्चध का िूल है; बुद्चध औि मशिा को िूढ़ ही 
लोग िुच्छ जानिे हैं।  
 िाचीन पूवी देश नीतिवचनों का स्रोि िहें हैं। यह भी हो सकिा है कक सुलैिान ने 
अनेक नीतिवचन अन्य स्रोिों से एकत्र ककए हो। सुलैिान उन सब का संपादक औि कुछ का 
लेर्क था। इसका अथम है कक हिािे पास नी तिवचनों का जो िेरिि संग्रह है वह या िो सुलैिान 
का है या अन्य स्रोिों से िाप्ि है पिन्िु पििेश्वि ने उन पि अपनी िुहि लगाई है जैसा हि आगे 
चलकि देर्ेंगे।  
 डॉ. थटेल औि अन्य प्रवचािको ने ध्यान हदया कक नीतिवचनों िें द्चधिीय पुरूष 
सवमिान िृिीय पुरूष हुआ है। अिैः उनका कहना है कक वे नीतिवचन जो द्चधिीय पुरूष िें हैं, 
सुलैिान के गुरूओं ने उसे मसर्ाए थे औि जो नीतिवचन िृिीय पुरूष िें है वे सुलैिान के द्धािा 
मलर्े नीतिवचन हैं।  
 नीतिवचनों संग्रह के नीतिवचनों औि अन्य लेर्ों के नीतिवचनों िें अन्िि है। यूनानी 
प्रवद्धान नीतिवचन ि चने िें अद्धैि थे - प्रवशेष किके ज्ञानवादी कप्रव। िैंने युनानी भाषा कॉलेज 
िें पढ़ी थी औि किि सेमिनिी िें उसे दोहिाया। िेिे अध्ययन िें ज्ञानवादी कप्रवयों की कप्रविाएं 
थी। यूनानी भाषा िें वे अति स्पष्ट रूप से कहिे थे क्योंकक वे अचधकिि शब्दों से र्ेलना जानिे 
हैं। 
 िेिे प्रवचाि िें हिें नीतिवचनों की पुस्िकों की पुस्िक के गुण औि लिणों पि ध्यान 
देना अति िहत्वपूणम है। 
1. नीतिवचन प्रवज्ञान से िहहि कथन औि अनुचचि प्रवचाि िगट नहीं कििे हैं। उदाहिण 
के मलए नीतिवचन 4:23 देर्ें, 
सब से अचधक अपने िन की ििा कि ; क्योंकक जीवन का िूल स्रोि वही है।  
यह एक असािान्य उजक्ि है क्योंकक 2700 वषम बाद हावे ने यह पिा लगाया कक िक्ि 
शिीि िें ि वाहहि होिा है औि हृदय उसे चलािा है। इसके प्रवपिीि एक अििाणणि पुस्िक जजसका 
नाि बिनबास की पत्री है , उसिें िीतनवसम चचड़ड़या का उल्लेर् है जजसने आग िें आत्िदाह ककया 
औि पुनजीप्रवमि हुई। इस िकाि की कहानी न िो नीतिवचन िें औि न ही बाइबल िें कही पाई 
जािी है। यह प्रव चचत्र बाि है कक यह िाचीन पुस्िक सैकड़ों प्रवज्ञान संबजन्धि नीतिवचन िस्िुि 
कििी है औि उनिें से एक भी आज प्रवज्ञान प्रविोधी नहीं है। इससे ही ित्येक बुद्चधिान िनुष्य 
को सचेि हो जाना चाहहए कक नीतिवचन पििेश्वि िेरिि पुस्िक है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 3 ---
Satyavachan_ HIN_0683   Prov. Intro – 1:4a  2. नीतिवचन ऊ ाँ चे स्िि की नैतिक मशिा  की पुस्िक है। आप इसिें एक भी अनैतिक 
मशिा नहीं पाएाँगे। जजस्िन िािहटयि ने कहा था कक सुकिाि िभु यीशु से पहले ही प्रवश्वासी हो 
गया था जो तनैःसन्देह असंभव है। उसके अनुयायी कहिे हैं कक वह नैतिकिा के ऊाँचे प्रवचािों को 
िगट कििा था। सुकिाि वैश्याओं को िगट कििा था। सुकिाि ने वैश्याओं को भी आचिण के 
तनदेश हदए हैं। उसके प्रवषय कहा जा सकिा है कक वह न िो सदाचाि औि न ही दुिाचाि िें 
प्रवश्वास कििा था।  
3. नीतिवचन एक दुसिे का र्ण्डन नहीं कििे हैं। जब कक िनुष्य के नीतिवचन एक 
दूसिे का प्रविोध कििे हैं। उदाहिण के मलए, “कूदने से पूवम सावधान!” औि “जो डि गया वह िि 
गया।” “िनुष्य बबन िूल्य चुकाए कुछ नहीं पािा“ औि जीवन की सवामेेत्ति वस्िुए तनिामेेल होिी 
हैं। “लुढ़किे पत्थि पि काई नहीं जििी” औि “अंडो पि बैठी िुगी िोटी नहीं होिी है।” िनुष्य 
की कहाविों िें प्रवषििा का कािण है प्रवचािों िें  प्रवप्रवधिा। पिन्िु नीतिवचन की पुस्िक िें 
प्रवषििा नहीं है क्योंकक वह पििेश्वि की िेिणा से िचे गए हैं।  
नीतिवचन क्रिवाि व्यवस्था से िहहि संग्रह हैं पिन्िु कुछ प्रवचािकों का िानना है कक वे 
एक ही कहानी सुनािे हैं जजसे हि अपने अध्ययन िें देर्ेंगे। यह एक ऐसे युवक की कहानी है 
जो जीवन िें कदि िर् िहा है। उसका पहला पाठ है नीतिवचन 1ेैः7 औि यही इस पुस्िक का 
िुख्य प्रवचाि है। 
नीतिवचन 1:7 यहोवा का भय िानना बुद्चध का िूल है; बुद्चध औि मशिा को िूढ़ ही 
लोग िुच्छ जानिे हैं।  
नीतिवचनों के इस संग्रह िें जो पिािशम हदया गया है वह सब युगों के मलए है , चाहे पुिाने 
तनयि के िनुष्य हो या नये तनयि के, पुिाने यरूशलेि के या नये यरूशलेि के। इसके िथ्य 
आज भी सत्यिा से पूणम हैं। यह हि एक िनुष्य के मलए एक अति उत्ति पुस्िक है। 
अब कोई यह आपप्रत्त उठाएगा कक , “इसिें सुसिाचाि से संबजन्धि कुछ भी नहीं है। “एक 
मिनट रूककए , इसिें सुिाचाि से संबजन्धि बािें भी हैं। इस पुस्िक िें जजसकी बुद्चध िगट की 
गई है, वह िभु यीशु िसीह की अपेिा अन्य कोई नहीं है। 
यह पुस्िक णर्चड़ी या असंबजन्धि बािों का संग्रह नहीं है। यह पुस्िक सुबोध है जबकक 
इसिें क्रि औि व्यवस्था नहीं है। सुलैिान ने अपनी ही मशिा के प्रवषय िें कहा है, 
सभोपदेशक 12:9,  उपदेशक जो बुद्चधिान था, वह िजा को ज्ञान भी मसर्ािा िहा , औि 
ध्यान लगाकि औि पूछपाछ किके बहुि से नीतिवचन क्रि से िर्िा था।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 4 ---
Satyavachan_ HIN_0683   Prov. Intro – 1:4a   आपकी रूचच का यहााँ एक प्रवचाि है , नीतिवचन िें बाइबल के ित्येक नायक का 
प्रवविण है। िैं कुछ का नाि बिािा हूाँ। शेष को पहचानने का आनन्द आप िाप्ि किें। आप यह 
भी देर्ेंगे कक कोई न कोई नीतिवचन आपके मित्रों या जानकािों पि उचचि बैठिा होगा पिन्िु 
आप उनसे यह न कहें। हि िें से हि एक के मलए उपयुक्ि नीतिवचन इसिें है। इसके अध्ययन 
िें आप को आन न्द आएगा।  
 डॉ. गॅबलीन ने नीतिवचनों की साहहजत्यक िचना का प्रवश्लेषण ककया है। 
 इन नीतिवचनों का साहहजत्यक रूप दो -दो पंजक्ियों का है जजसकी दोनों पंजक्ियों 
पिस्पि संबजन्धि हैं जजसे इब्रानी कप्रविा िें सादृश्यिा कहिे हैं। इब्रानी कप्रविाओं िें हिािी 
कप्रविाओं के सिान  लय नहीं होिा है। यह सादृश्यिा िीन िकाि की है।  
1. पयामप्ि सादृश्यिा:  अथामि पहली पंजक्ियों िें जो कहा गया है वही प्रवचाि दूसिी 
पंजक्ि िें भी कहिा जािा है।  
उदाहिण: नीतिवचन 19:29 
ठट्ठा किनेवालों के मलये दण्ड ठहिाया जािा है , औि िूर्ों की पीठ के मलये कोड़े हैं।  
2. प्रवषि सादृश्यिाैः  पहली पंजक्ियों िें िगट प्रवचाि दूसिी पंजक्ि िें प्रवपिीि सत्य 
द्वािा पुष्ट ककया जािा है। 
उदाहिण: नीतिवचन 13:9 
धमिमयों की ज्योति आनन्द के साथ िहिी है , पिन्िु दुष्टों का हदया बुझ जािा है।  
यहााँ आप देर् सकिे है कक दूसिी पंजक्ि िें सत्य वही हैं पिन्िु उसका िस्िुतिकिण 
नकािात्िक रूप से ककया गया है।  
3. सािाजजक सादृश्यिा:  इसिें दूसिी पंजक्ि पहली पंजक्ि का प्रवचाि प्रवकमसि कििी 
है। 
उदाहिण: नीतिवचन 20:2 
िाजा का भय हदर्ाना , मसंह का गिजना है ; जो उस पि िोष कििा , वह अपने िाण का 
अपिाधी होिा है।  
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 5 ---
Satyavachan_ HIN_0683   Prov. Intro – 1:4a  अध्याय 1 
 शायद आप को यह अध्ययन िोिांचकािी नहीं लगेगा पिन्िु यह वास्िव िें 
िोिांचकािी ही है। िैं आशा कििा हूाँ कक कदि से कदि मिलाकि चलेंगे क्योंकक इसिें हि िें से 
ित्येक के मलए सन्देश है। यह प्रवशेष किके युवकों के मलए है पिन्िु युवतियों के मलए भी उपयोगी 
है। जो उस सिय िश्नों के उत्ति र्ोजिे थे।  
 िैं चाहिा हूाँ कक अध्ययन के आिंभ ही िें आप एक बाि पि ध्यान दे कक यह 
क्रििहहि लेर्ा नहीं हैं। इनिें एक प्रवशेष सन्देश  है। िैं अनेकों को जानिा हूाँ जो सोचिे हैं कक 
हि कही से भी नीतिवचन चुनकि काि िें ले सकिे हैं। िेिे प्रवचाि िें ऐसा किने िें कोई बुिाई 
नहीं है पिन्िु जब हि ककसी नीतिवचन को अलग किके देर्िे हैं िो हिें उसे उसके संदभम से 
वंचचि नहीं किना चाहहए। हीिा अपने स्थान पि ही अच्छा लगिा है औि नीतिवचन अपनी पुस्िक 
िें ही पूणम अथम िर्िे हैं। 
 कुछ लोगों िें नीतिवचनों को पढ़ना एक िानमसकिा बन गई है। ककसी ने कहा, 
“िुझे शब्दकोष पढ़ना अच्छा लगिा है पिन्िु उसिें कहातनयााँ बहुि छोटी होिी हैं। संभविैः आप 
भी नीतिवचन के प्रवषय िें ऐसा ही सोचिे  हों। पिन्िु िैं आशा कििा हूाँ कक आप हिािे इस 
अध्ययन िें इसे मभन्न रूप से देर् पाएंगे।  
नीतिवचन 1:1  दाऊद के पुत्र इस्राएल के िाजा सुलैिान के नीतिवचन:  
 इस पद से सलैिान लेर्क मसद्ध होिा है। पिन्िु स्पष्ट है कक सुलैिान ने अन्य 
स्रोिों से भी नीतिवचन का संग्रह ककया  था। वह सब नीतिवचनों का संपादक था पिन्िु कुछ 
नीतिवचन उसने स्वयं मलर्े थे। यह भी कहा गया है कक उसने इस पुस्िक िें हदए गए नीतिवचनों 
से कही अचधक नीतिवचन मलर्े हैं।  
 इस पुस्िक का िथि भाग बुद्चध औि िूर्मिा की िुलना है - अध्याय 1 से 9 
 युवक घि िें है औि जीवन िें कदि िर् िहा है युवक जीवन िें कदि िर्िा है 
िो पििेश्वि उसे तनदेश देिा है।  
आईए हि पढ़ें नीतिवचन 1:2-4 
2 इनके द्वािा पढ़नेवाला बुद्चध औि मशिा िाप्ि किे, औि सिझ की बािें सिझे ,  
3 औि काि किने िें िवीणिा , औि धिम, न्याय औि सीधाई की मशिा पाए ;  
4 कक भोलों को चिुिाई, औि जवान को ज्ञान औि प्रववेक मिले ;।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 6 ---
Satyavachan_ HIN_0683   Prov. Intro – 1:4a     इस अंश िें दस शब्द काि िें मलए गए हैं जो एक दूसिे के पयामयवाची शब्द ििीि 
होिे है। वे तनैःसन्देह पिस्पि संबजन्धि हैं पिन्िु वे एक ही अथम नहीं िर्िे हैं। िैं ित्येक शब्द 
पि ध्यान देना चाहिा हूाँ। वे ना िो पयामयवाची शब्द है औि न ही िभावी आिंभ के मलए काि िें 
मलए गए हैं। हिें बिाया गया है कक पििेश्वि के वचन का ित्येक शब्द र्िा है। अिैः आइए हि 
उन्हें देर्ें।  
“बुद्चध” बुद्चध का अथम क्या है? धिमशास्त्र िें बुद्चध का अथम है, ज्ञान के सदुपयोग की 
िििा। केवल इस पुस्िक िें “बुद्चध” शब्द सैिीस बाि आया है। बाइबल िें यह शब्द एक 
अत्यचधक िहत्वपूणम शब्द है। इसका अथम है, ज्ञान का सदुपयोग। ऐसे अनेक हैं जजन िें ज्ञान की 
किी नहीं है पि उन िें बुद्चध की किी है। वे अपने ज्ञान का सदुपयोग नहीं कि पािे हैं।  
 िैं यहााँ एक बाि औि कहना चाहिा हूाँ। पुिाने तनयि िें बुद्चध से अमभिाय वही है 
जो नये तनयि िें प्रवश्वासी के मलए यीशु िसीह से है। 
1 कुरिजन्थयों 1:30 िें पौलुस मलर्िा है, 
पिन्िु उसी की ओि से िुि िसीह यीशु िें हो, जो पििेश्वि की ओि से हिािे मलये ज्ञा न 
ठहिा अथामि् धिम, औि पप्रवत्रिा , औि छुटकािा।  
 यहााँ ध्यान दीजजए कक ज्ञान िथि है। आज प्रवश्वासमसयों के मलए िभु यीशु को 
ग्रहण किना। किमलजप्पयों 3:10 िें पौलुस अपनी लालसा िगट कििा है - 
औि िैं उसको औि उसके िृत्युंजय की सािथम को, औि उसके साथ दुर्ों िें सहभागी हाने 
के ििम को जानू, औि उस की िृत्यु की सिानिा को िाप्ि करूाँ।  
 कक िैं उसे जानूाँ। ओह, िभु यीशु को जानने की यह लालसा हिें अमभभूि कि ले! 
हिें इसकी अत्यचधक आवश्यकिा है।  
 अिैः ज्ञान  (बुद्चध) िभु यीशु है। बुद्चध हिािे ज्ञान के सदुपयोग को िूर्म बनाना 
नहीं है। यह बुद्चधिान व्यजक्ि बनना है। िैंने एक काि के पीछे मलर्ा देर्ा, “बुद्चधिान िनुष्य 
पििेश्वि की र्ोज कििे हैं।”  
िेिे मित्रों, भले ही आप कुशाग्र बुद्चध के न हो पिन्िु िसीह को ग्रहण किके, उसे जानकि 
आपको बुद्चध िाप्ि होिी है। “मशिा” नीतिवचनों िें मशिा शब्द छब्बीस बाि काि िें आया है। 
कहीं कहीं इसी इब्रानी शब्द का अनुवाद “िाड़ना” ककया गया है। यह एक िोचक बाि है।  
नीतिवचन 13:24 सुनें, जो बेटे पि छड़ी नहीं चलािा वह उसका बैिी है , पिन्िु जो उस 
से िेि िर्िा , वह यत्न से उसको मशिा देिा है।”  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 7 ---
Satyavachan_ HIN_0683   Prov. Intro – 1:4a   यहााँ मशिा देने का अथम है , अनुशासन मसर्ाना। आज यह सत्य भुलाया जा चुका 
है। आज का हिािा सिाज पििेश्वि के वचन से सुसंगि नहीं है। कहा जािा है कक अपिाचधयों 
को जेल िें अनुशासन मसर्ाया जािा है औि उनका जीवन सुधािा जािा है। पििेश्वि के वचन के 
अनुसाि यह अपिाचधयों के साथ ककया जानेवाला व्यवहाि नहीं है। बाइबल िें उनका न्याय औि 
दण्ड की व्यवस्था है। इसके अतिरिक्ि , अन्य कोई िावधान नहीं है। दूसिी ओि जब आप अपने 
पुत्र को अनुशासन मसर्ािे हैं िो वह उसके तनदेशन का एक भाग है। आपका उद्देश्य उसे दण्ड 
देना नहीं है। आप उसकी िाड़ना िो कििे हैं पिन्िु अनुशासन के अधीन उसे मशिा देिे हैं। हि 
िायैः सुनिे हैं, “उस बच्चे को दण्ड की आवश्यकिा है।“ पिन्िु उसकी िाड़ना किना दण्ड देना 
नहीं है। आप भी अपने बच्चे की िाड़ना कििे हैं। आप ऐसा क्यों कििे हैं ? उसे दण्ड देने के 
मलए? नहीं; उसे अनुशासन द्वािा मशिा देने के मलए। हिािे उद्देश्य तनरूद्देश्य हो गए हैं। हि 
अपिाचधयों को अनुशामसि कििे हैं औि अपने बच्चों को दण्ड देिे हैं। हिें पििेश्वि के उद्देश्य 
को अपनाना है। आज हिािे स्कूल मशिा की नई प्रवचध का पालन कििे हैं। अनुशासन द्वािा 
मशिा देने की पुिानी प्रवचध के बािे िें आपका क्या प्रवचाि है ? वह िो अब है ही नहीं। िेिे प्रवचाि 
िें िाड़ना घि िें औि स्कूल िें अत्यचधक आवश्यक है। 
 ककसी ने एक प्रपिा से पूछा, “क्या आप अपने बच्चों की प्रपटाई कििे हैं ?” प्रपिा ने 
उत्ति हदया , “केवल आत्ि ििा के मलए।” आज ऐसा ही है। बच्चे िािा -प्रपिा का लालन -पालन कि 
िहे है! वे िािा -प्रपिा को अनुशासन मसर्ा िहे हैं औि उन्हें बिा िहे है कक उन्हें क्या किना है। 
िैंने हाल ही िें एक युवक के बािे िें सुना कक वह अपने िािा-प्रपिा को मसर्ािा था कक उन्हें 
कैसा होना चाहहए औि क्या किना चाहहए। यह युवक जिानि पि छोड़ा गया अपिाधी था। िेिे 
प्रवचाि िें उसे िािा प्रपिा को तनदेशों की आवश्यकिा थी पिन्िु उसके द्वािा नहीं। उन्हें अपने 
पुत्र को अनुशासन मसर्ाने के तनदेशों की आवश्यकिा थी विन् वषों पूवम उन्हें यह सीर्ाना था। 
 मशिा का अथम है अनुशासनाधीन मशिा ग्रहण किना। पििेश्वि, हिािा स्वगी य प्रपिा 
इस प्रवचध िें सवोत्ति है। िेिे प्रवचाि िें , िैंने उससे बहुि मशिा पाई है जब वह िुझे िाड़ना के 
मलए ले गया। उसकी ये मशिाएाँ अति िभावी थी।  
 “सिझ की बािें सिझे” सिझ का अथम है बुद्चधिानी। इसका एक औि शब्द है, 
“प्रववेक” हिें सिझना है कक पििेश्वि हिसे बुद्चध अथामि पप्रवत्र बुद्चध को बहुिायि से उपयोग 
किने की आशा कििा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 8 ---
Satyavachan_ HIN_068 4  Prov. 1:4b -1:14  HIN 068 4 
सत्यवचन  
नीतिवचन 1: 4 ब – 1:14   
प्रिय मित्रों ,  
हि नीतिवचन 1:3 पद िें देखिे हैं कि यह ॉं पर शब्द “धिम” है, परन्िु यह आजिल जो 
धिम है उसिी बाि नह ॉं िर रहा है।  
यहााँ “धिम” िा अर्म है धामिमििा जजसिा वास्िप्रवि अर्म है , “उचचि व्यवहार।” हिारे सिाज 
शास्त्र िा मशक्षि िहा िरिा र्ा कि “उचचि” िुलनात्िि होिा है। वह पूछा िरिा र्ा, “उचचि 
क्या है?” उस सिय िो िैं इस िश्न िा उत्तर नह ॉं जानिा र्ा परन्िु अब जानिा हूाँ कि परिेश्वर 
ने जजसे उचचि िहा वह  उचचि है। िैं न िो सूयोदय िर सििा हूाँ और न ह  सूयामस्ि िरवा 
सििा हूाँ। परिेश्वर ह  अपने जगि िा सॉंचालन िरिा है। उसी ने ज्योति िो बनाया है और उसी 
ने अन्धिार िो बनाया है। परिेश्वर ह  िह सििा है कि सह  क्या है और गलि क्या है। अिः 
यदद आप पूछें कि किसी िाि िो िरना सह  है क्या, और यदद वह िहिा है कि वह िाि गलि 
है िो वह गलि ह  है। सह  और गलि िुलनात्िि शब्द नह ॉं हैं। वे िेवल एि सािन्य िनुष्य 
िी बौद्चधि उपज हैं। िचमलि प्रवचार यह है कि जो बुहिि िहिा है, वह िापदण्ड बन जािा है। 
वह ितििान बन जािा है। यह  िो आज िी बेईिानी और अनैतिििा िा िुख्य िारण है। सह  
या उचचि और गलि या अनुचचि इस ििार िुलनात्िि हो जािे हैं परन्िु परिेश्वर िहिा है कि 
वे ऐसे नह ॉं हैं। ज्योति और अन्धिार िे सिान वे पररशुद्ध हैं। 
 “न्याय” िा अर्म है तनणमय लेना। जब एि प्रवश्वासी अपने जीवन िे चौराहे पर 
आिा है। उसे अपना िागम चुनना होिा है - एि तनणमय लेना होिा है।  
 एि बार िुझे दो िल मसयाओॉं से तनिॉंत्रण मिला। िैं नह ॉं जानिा र्ा कि किस ओर 
जाऊाँ। अिः िुझे िभु िे सिक्ष आने िी आवश्यििा पड़ी और सार् ह  िुछ बािों िो परखने िी 
भी और इस ििार िुझे ज्ञाि हुआ कि िहााँ जाऊाँ। हिें तनणमय लेना होिा है और हिें परिेश्वर 
िी सन्िान िे सदृश्य तनणमय लेना चादहए।  
 “तनष्पक्षिा” यह आचरण िी अपेक्षा एि मसद्धान्ि  है। परिेश्वर िी सन्िान तनयिों 
िे अधीन नह ॉं अति उत्ति मसद्धान्िों िे अधीन है। उदाहरणर्म , रोमियों िें एि िहान मसद्धान्ि 
है,  रोमियों 14:22 िेरा जो प्रवश्वास हो , उसे परिेश्वर िे साम्हने अपने ह  िन िें रखः धन्य है 
वह, जो उस बाि िें , जजस वह ठीि सिझिा है , अपने आप िो दोषी नह ॉं ठहरािा।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 9 ---
Satyavachan_ HIN_068 4  Prov. 1:4b -1:14   एि प्रवश्वासी जो भी िभी िाि िरे उसे उत्साह से िरना चादहए। िसीह  आचरण 
िायः अॉंडों िे तछलिों पर चलने जैसा है। िनुष्य िहिे हैं, “िैं नह ॉं जानिा कि िराँ या ना िराँ।” 
मित्रों, मसद्धान्ि िी बाि िो यह है कि यदद आप उत्साहपूवमि िाि नह ॉं िर सििे िो उस िाि 
िो न िरे। हि जो भी िाि िरिे हैं उसे हिें बड़ी आशा , उत्साह और आनन्द िे सार् िरना 
चादहए। हिें अपने िन िें पूणम आश्वासन िे सार् अपने िाि िो सह  सिझना है। हिें िाि 
िरने िे बाद अपने प्रवविे िें दोषी नह ॉं ठहरना है। “धन्य है वह जो उस बाि िें , जजसे वह ठी ि 
सिझिा है , अपने आप िो दोशी नह ॉं ठहरािा है। यदद आप बाद िें िहें , ”िाश, िैंने िो किया 
होिा!” िो यह आपिे मलए गलि है। उन प्रवषयों िें जब धिमशास्त्र िुछ नह ॉं िहिा िब यह आपिे 
िागम दशमन िे मलए एि िहान मसद्धान्ि है। यदद आप अपने िल िो देखिर िहे , “हाल्लेलूय्याह, 
िल िा ददन िेरे मलए बुहि अच्छा र्ा।” िब आप जान ले कि आपने जो किया वह उचचि िाि 
र्ा। 
 एि और मसद्धान्ि है , हिें एि दूसरे िी दुबमलिाओॉं िो सहन िरना है न कि स्वयॉं 
िो ह  िसन्न िरना है। हिें स्वयॉं से एि िश्न पूछना है, “क्या इस िाि िे द्वारा िैं अपने 
पडोसी या िसी ह िें अपने भाई िो दुःख पहुाँचा रहा हूाँ?” ये आचरण िे िहान मसद्धान्ि है जजनिे 
पर् िदशमन िें प्रवश्वासी िो रहना है।  
“भोलों िो चिुराई” अर्ामि दूरदमशमिा अपने िायों िें बुद्चधिानी रखना। परिेश्वर िी 
सन्िान िो िूखम नह ॉं होना चादहए। 
 िुझे एि युवा दम्पप्रत्त िो परािशम देना स्िरण है। वे िचार क्षेत्र िें जा रहे र्े। वे 
आाँख बन्द िरिे िचार क्षेत्र िें तनिल पड़े। िैंने उन्हें  अपनी राय सुना द  र्ी कि वे इस िाि िें 
अयोग्य हैं , अिः वे वहााँ न जाएाँ। उन्होंने वहााँ अपने जीवन िो ध्वॉंस िर मलया र्ा। वे बुद्चधिान 
नह ॉं र्े। उन्होंने उस पररजस्र्ति िें चिुराई िा िदशमन नह ॉं किया र्ा। 
 आपिो स्िरण होगा कि ित्ती 10 िें िभु यीशु ने िहा, ित्ती 10:16 
देखो, िैं िुम्हें भेड़ों िी नाई भेड़ड़यों िे बीच िें भेजिा हूाँ सो साॉंपों िी नाई बुद्चधिान और 
िबूिरों िी नाई भोले बनो।  
 “जवान िो ज्ञान” अर्ामि उपयोगी जानिार । िुझे अपने ि लेज िे प्रवज्ञान प्रवभाग 
िे सूचना पत्र पर मलखा एि नारा आज भी याद है। “ज्ञान िा अगला िदि है यह जानना कि 
उसे िहााँ खोजें।” यह एि िारण है कि बाइबल सदा सार् रखें और उसे पढना सीखॉंेे। यदद आप 
नह ॉं जानिे िो आप यह िो तनश्चय ह  जानिे हैं कि िहााँ खोजें।  
 “प्रववेि” अर्ामि दूसरों िा ध्यान रखना। यह उन युवाओॉं िे मलए है जो आििौर 
पर दूसरों िा ध्यान नह ॉं रखिे। किसी ऐसे प्रवश्वासी से भेंट िरना जो दूसरों िा ध्यान रखिा है 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 10 ---
Satyavachan_ HIN_068 4  Prov. 1:4b -1:14  वास्िव िें बडें आनन्द िा िारण होिा है। एि बार िैं यात्रा पर जा रहा र्ा कि िेरा एि मित्र 
िेरे मलए स्वेटर लेिर आया क्योंकि वहााँ ठॉंड र्ी। वह िेरा ध्यान रखिा र्ा। यह िसीह  प्रवश्वामसयों 
िा गुण है। 
 नीतिवचन िी पुस्िि हिार  सहायिा िरेगी कि हि सिझें कि ये अनुपि गुण 
हिारे जीवन िें अपनाए जाने हैं।  
नीतिवचन 1:6 
‘‘कि बुद्चधिान सुन िर अपनी प्रवद्या बढ़ाए, और सिझदार बुद्चध िा उपदेश पाए,’’  
 अब सुलैिान हिें िहापुरषों िा एि गुण बिािा है। बुद्चधिान िनुष्य वह है जो 
िन िें िभी नह ॉं सोचिा कि उसने सब िुछ सीख मलया है। 
 िैं ट . वी. पर एि िख्याि गायि िो सुन रहा र्ा। उसिी प्रवशेषिा र्ी उसिा 
अहॉंिार। वह सोचिा र्ा कि उसे सब िुछ आिा है। िेरे प्रवचार िें उससे िोई िुछ नह ॉं िह 
सििा र्ा। नीतिवचन िी मशक्षा है , “बुद्चधिान सुनिर अपनी बुद्चध बढ़ाए और सिझदार बुद्चध 
िा उपदेश पाए।”  
 “सिझदार बुद्चध िा उपदेश पाए।” इस सॉंदभम िें पुस्िि िी यह  चुनौति है। 
सुलैिान िहिा है कि यदद आप बुद्चधिान हैं िो आप इस पुस्िि िी मशक्षा स्वीिार िरेंगे। 
परिेश्वर िे आत्िा िे पास नीतिवचनों िें अनेि चयनीि मशक्षाएाँ हैं। ये िहान स त्य छोटे वाक्यों 
िें व्यक्ि हैं।  
नीतिवचन 1:7 जजस से वे नीतिवचन और दृष्टान्ि िो , और बुद्चधिानों िे वचन और 
उनिे रहस्यों िो सिझें।  
 यह  प्रवचार नीतिवचन 25:2 िें व्यक्ि है , 
परिेश्वर िी िदहिा , गुप्ि रखने िें है परन्िु राजाओॉं िी िदहिा गुप्ि बाि िे पिा लगाने 
से होिी है।  
िुझे यह मशक्षा बहुि अच्छी लगिी है। परिेश्वर ने हिें सुसिाचार ददया कि छि से 
िसाररि किया जाए परन्िु परिेश्वर िे वचन िें ह रे जैसे िहान सत्य तनदहि हैं। परिेश्वर ने 
धरिी पर ह रे नह ॉं बबखरा रखें हैं। ह रे और अनिोल बािें परिेश्वर ने गुप्ि रखी हैं कि िनुष्य 
खोज िरे। सोना , ह रे और अन्य बहुिूल्य वस्िु खोद िर खोजी जािी हैं। िेल िो भी खोद िर 
तनिाला जािा है। यह परिेश्वर िी र ति है। किसी बाि िो गुप्ि रखना परिेश्वर िी िदहिा है। 
  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 11 ---
Satyavachan_ HIN_068 4  Prov. 1:4b -1:14  परिेश्वर िे वचन िे मलए आपिा सॉंपूणम अध्ययन आवश्यि है। िभु यीशु ने िहा र्ा कि 
धिमशास्त्र िें िुि अनन्ि जीवन खोजिे हो। उसने यह नह ॉं िहा कि धिमशास्त्र िी खोज िरने िी 
आवश्यििा नह ॉं है। िुि सोचिे हो कि िुम्हें अनन्ि जीवन मिल गया परन्िु िुिने वास्िव िें 
धिमशास्त्र िी खोज नह ॉं िी है। आप बाइबल िो पढ़िे आ रहे हैं परन्िु आपिो उसिें तनदहि 
सन्देश नह ॉं मिलिा है। वहााँ जो वास्िप्रवि धन है वह िभु यीशु है। यूहन्ना 5:39 
िुि पप्रवत्र शास्त्र िें ढूाँढ़िे हो, क्योंकि सिझिे हो कि उस िें अनन्ि जीवन िुम्हें मिलिा 
है, और यह वह  है , जो िेर  गवाह  देिा है।  
 िेरे मित्रों, यदद आपने बाइबल िें िभु यीशु िो नह ॉं पाया िो आप ह रों िी खोज 
नह ॉं िर रहें हैं। आपने गहर  खुदाई नह ॉं िी हैं। “जजस से वे नीतिवचन और दृष्टान्ि िो, और 
बुद्चधिानों िे वचन और उनिे रहस्य िो सिझें।” दूसरे शब्दों िें, परिेश्वर ने इन िहान सत्यों 
िो अपनी इस पुस्िि िें तछपा रखा है। आज िी त्रासद  यह है कि न िो िचारिॉंच पर और न 
ह  बेंचों िें परिेश्वर िे वचन िा ज्ञान है। परिेश्वर िे वचन िी गॉंभीर और एिाग्रचचत्त सिझ 
अति आवश्यि है। आज हि लोगों िा सोचना है कि एि बार बाइबल से िुछ पढ़ा िो आपिी 
सिझ िें सब आ गया। िुझे िो पूरा प्रवश्वास है कि आप अध्ययन बबना परिेश्वर िे वचन से 
िोिी नह ॉं तनिाल सििे।  
 अिेररिा िे फ्लोररडा नगर िें र् िस एल्वा एड़डसन िे घर और ियोगशाला िें 
जाना बड़ा ह  आनन्ददायि लगिा है। वहााँ पर एि सॉंग्रहालय है। िेरे आश्चयम िा प्रवषय यह है 
कि िृबत्रि रबर िी खोज जो उसने िी र्ी। एड़डसन लगभग एि उपलब्ध वस्िु पर ियोग िरिे 
िृबत्रि रबर िी खोज िें र्ा और आप जानिे हैं कि उसने पीले फूल िें से िृबत्रि रबर बनाया। 
यदद िैं होिा िो शायद फूल िें रबर खोजना िेरा अजन्िि ियास होिा। 
 िैं सोच रहा र्ा कि उन्होंने िृबत्रि रबर िी खोज िें कििना सिय लगाया होगा 
जबकि परिेश्वर िा वचन जजसिें वास्िप्रवि खोज और अध्ययन िी अनेि िूल्यवान बािें है, 
उस पर कििना िि सिय ददया जािा है। हिारे मलए नीतिवचन िी पुस्िि िी चुनौति है, 
“गहराई िें जाओ।” उसिें गॉंभीर अध्ययन िी चुनौति है।  
िीिुचर्युस िें पौलुस िहिा है, 2 िीिुचर्युस 2:15 ‘’अपने आप िो परिेश्वर िा ग्रहणयोग्य 
और ऐसा िाि िरनेवाला ठहराने िा ियत्न िर , जो लजज्जि होने न पाए , और जो सत्य िे 
वचन िो ठीि र ति से िाि िें लािा हो।   
पुस्िि िा िुख्य पद नीतिवचन 1:7 है 
नीतिवचन 1:7 ‘‘यहोवा िा भय िानना बुद्चध िा िूल है; बुद्चध और मशक्षा िो िूढ़ ह  
लोग िुच्छ जानिे हैं।’’  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 12 ---
Satyavachan_ HIN_068 4  Prov. 1:4b -1:14  यह बड़ी रोचि िुलना है, “यहोवा िा भय िानना बुद्चध िा िूल हैं, और मशक्षा िो िूढ़ 
ह  लोग िुच्छ जानिे हैं।” वे िभी नह ॉं सीखिे हैं। 
 िैं आपिो एि व्यॉंग द्वारा इसिा उदाहरण देिा हूाँ। एि िुनष्य िार से जा रहा 
र्ा कि उसिी िार िा टायर पॉंचर हो गया। उसने टायर िे नट खोले और पदहये िे ढक्िन िें 
रख ददये। अब दूसरा पदहया लेने उठा िो ठोिर लगने िे िारण उसिे नट नाले िें चगर गए। 
अब वह मसर खुजलािा सोच रहा र्ा कि क्या िरे। सड़ि िी दूसर  ओर पागलखाना र्ा। वहााँ 
एि पागल खड़ा उसे देख रहा र्ा।  उसने िहा , “िीनों पदहयों िें से एि एि नट तनिाल िे लगा 
दे और जब आगे जािर दुिान मिले िो नट खर द िर लगा लेना। वह सोचने लगा, “िैं ऐसा 
क्यों नह ॉं सोच पाया ?” उसने उस पागल िनुष्य से िहा, “आप अन्दर है और िैं बाहर हूाँ परन्िु 
िेर  बुद्चध िें यह बाि नह ॉं आई।” उसने िहा, “िैं पागल हूाँ, िूखम नह ॉं।” नीतिवचन िी यह 
पुस्िि आपिो और िुझे जीवन िें िुखमिा से उबारना चाहिी है। िेरे प्रवचार िें हि इसिें सहायिा 
िा िहान स्रोि पाएाँगे। इस पुस्िि िें िुखमिा िे बारे िें बहुि िुछ िहा गया है। 
नीतिवचन 1:8-9 
हे िेरे पुत्र, अपने प्रपिा िी मश क्षा पर िान लगा , और अपनी िािा िी मशक्षा िो न िज ; 
क्योंकि वे िानो िेरे मसर िे मलये शोभायिान िुिुट, और िेरे गले िे मलये िन्ठ िाला होगी।  
यह एि अति िहत्वपूणम पाररवाररि सॉंबन्ध है। हि िें से अनेि प्रवश्वासी िािा प्रपिा िी 
सन्िान रहे हैं। आपने जो अपने िािा -प्रपिा से सीखा है उसे सॉंभविः िभी भुला न पाएाँगे और न 
ह  उससे िभी भटिेंगे। दुसर  ओर परिेश्वर उन िािा-प्रपिा पर दया िरे जो अपने बच्चों िो 
परिेश्वर िी बािों िी मशक्षा नह ॉं दे रहे हैं।  
घर से बाहर पर क्षा  
नीतिवचन 1:10 हे िेरे पुत्र, यदद पापी लोग िुझे फुसलाए, िो उनिी बाि  न िानना।  
अब घर से बाहर िी बाि आिी है। जब बच्चा बाहर जािा हे िब वह सबसे पहले किससे 
भेंट िरिा है ? एि पापी से उसिी भेंट होना सािान्य है क्योंकि सॉंपूणम िानव जाति पाप िें चगर  
हुई है। वह िभु यीशु िे तनिट नह ॉं आई है। हि सब पापी हैं, परन्िु वह बालि उद्धार से वॉंचचि 
िनुष्यों िे सॉंपिम िें आिा है। अब उसे क्या िरना चादहए? “उनिी बाि न िानना।”  
आपिो स्िरण होगा कि िैंने िहा र्ा कि आप इस पुस्िि िें ऐसा नीतिवचन भी देखेंगे 
जो बाइबल िे नायिों से िेल खािे हैं। यह भी सॉंभव है कि आप अपने मित्रों से िेल खािा हुआ 
नीतिवचन भी देखेंगे परन्िु उन्हें बिाना न चाहोगे। यह एि नीतिवचन है जो बाइबल िे किसी 
नायि से िेल खािा है। आपिे प्रवचार िें क्या यह नीतिवचन यूसुफ िे मलए उपयुक्ि नह ॉं जब 
वह मिस्र देश िें दासत्व ले जाया गया र्ा और वहााँ पोतिपर िी पत्नी उसे ललचा रह  र्ी परन्िु 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 13 ---
Satyavachan_ HIN_068 4  Prov. 1:4b -1:14  उसने उसिी बाि न िानी। यह नीतिवचन उसिे अनुभव िा उदाहरण है। 
नीतिवचन 1:11-13  यदद वे िहें , हिारे सॉंग चल कि , हि हत्या िरने िे मलये घाि 
लगाएाँ हि तनदोषों िी िाि िें रहें ; हि अधोलोि िी नाई उनिो जीविा , िबर िें पड़े हुओॉं िे 
सिान सिूचा तनगल जाएाँ; हि िो सब ििार िे अनिोल पदार्म मिलेंगे , हि अपने घरों िो लूट 
से भर लेंगे ;  
 पापी िी योजना एवॉं िायमक्रि ऐसे होिे है कि बबना  िुछ ददए सब िुछ िाप्ि किया 
जाए। वह किसी न किसी पर तनभमर िरिे जीवन तनवामह िरिा है और अपनी सिृद्चध िे मलए 
किसी और िो िष्ट देिा है।  
नीतिवचन 1:14 - िू हिारा साझी हो जा, हि सभों िा एि ह  बटुवा हो,  
 यह आज िी धारणा है , “हि सभों िा एि ह  बटुआ हो।” वे जो इस मसद्धान्ि 
पर चलिे हैं स्वयॉं िुछ नह ॉं िरिे। वे एि ह  लालसा िरिे हैं कि िोई ििा िर लाए और उन्हें 
दे। वे अपना योगदान नह ॉं िरिे हैं। यह है िो अनर्मिार  मसद्धान्ि परन्िु युवाओॉं िें यह एि 
आि अभ्यास है। यह आज िे युवाओॉं िी िनोवृति है। येन िेन ििरेण, िुछ किए बबना िुछ 
पाओ। 
 िुझे याद है कि िुझे एि दुिान िें िुछ सिय िे मलए िाि िरने िा िौिा 
मिला। िैं अन्य युविों िे सार् वहााँ िाि िरने लगा। उन्होंने एि ऐसी प्रवचध खोजी जजसिे द्वारा 
वे ट कफयों िे डब्बे िें से ट फी तनिाल लेिे र्े। वह र्ोि प्रवक्रेिा िी दुिान र्ी और ित्येि डब्बे 
िें से एि एि ट फी तनिाल िर वे अपने मलए अनेि डब्बे िैयार िर लेिे र्े। पहले ददन िो िैंने 
उनिा सार् ददया परन्िु उस राि िेरे प्रववेि ने िुझे िोसा और िैंने तनणमय मलया कि वह िाि 
अनुचचि र्ा। 
 अगले ददन िैंने ईिानदार  से िाि किया परन्िु ट कफयााँ लौटा नह ॉं पाया क्योंकि 
िैंने उनिें से िुछ ट कफयााँ खा ल  र्ी। कफर ऐसा हुआ कि वह ॉं िे िबॉंधििाम ने िुझे छः ट कफयों 
िा डब्बा र्ोि िे भाव पर ह  देना आरॉंभ िर ददया और िैं उन्हें िायामलय िे िमिमयों िो बेचा 
िरिा र्ा। इस ििार िुझे एि डब्बा िुफ्ि बच जािा र्ा। िैं इस ििार अपनी ट कफया पररश्रि 
िरिे ििािा र्ा। िेरे प्रवचार िें यह  सह  र्ा।  
 गलि िरनेवालों िी बािों िें आ जाना युवाओॉं िे मलए बड़ा आसान िाि होिा है। 
िाि िरिे सिय भी सिय गॉंवाने वालों िी सॉंगति िें पड़ जाना बड़ा आसान होिा है। ऐसे िािों 
िें सार् देना आसान है। यह  िारण है कि जब युवि घर से बाहर तनिलिा है िो ऐसे िािों िें 
सार् देना उसे बुरा नह ॉं लगिा है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 14 ---
Satyavachan_ HIN_068 5  Prov. 1:15 -2:9  HIN 068 5 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 1: 15 – 2:9  
 
प्रिय मित्रों ,  
 
नीतिवचन 1:15 
िो, हे िेरे पुत्र िू उनके संग िागग िें न चलना, वरन् उनकी डगर िें पााँव भी न धरना;  
 बाइबल ऐसे अलगाव पर अति स्पष्ट है। 2 कुररन्थियों 6:17 िें मलखा है , 
इसमलये िभु कहिा है, कक उन के बीच िें से तनकलो और अलग रहो ; और अशुद्ध वस्िु 
काहे िि छूओ, िो िैं िुम्हें ग्रहण कराँगा।  
 यद्यप्रप यह िूतिग उपासना के प्रवषय कह रहा है परथिु यह प्रवचार यहााँ भी लागू 
होिा है, “उस दुष्ट संगति से अलग रहो न्िसिें िुि अब िक िे।” 
नीतिवचन 1:16-18 
क्योंकक वे बुराई ही करने को दौड़िे हैं, और हत्या करने को फुिी करिे हैं। क्योंकक पक्षी 
के देखिे हुए िाल फैलाना व्यिग होिा है ; और ये लोग िो अपनी ही हत्या करने के मलये घाि 
लगािे हैं, और अपने ही िाणों की घाि की िाक िें रहिे हैं।”  
 ऐसे काि आपको प्रवनाश की ओर ले िाएाँगे। आप अपने ही िाल िें फाँस िाएाँगे। 
 
नीतिवचन 1:19 
सब लालचचयों की चाल ऐसी ही होिी है ; उनका िाण लालच ही के कारण नाश हो िािा 
है।  
 यह लालच के िूल का तिरस्कार है। आि का हिारा युग भौतिकवाद का है। एक 
कॉलेि िोफेसर ने मलखा कक हिें कॉलेिों को व्यिग के भौतिकवाद से िुक्ि रखना चाहहए। इसके 
मलए, उनके प्रवचार िें , धिग की मशक्षा आवश्यक है। कोई िो है िो िाग  रहा है! आि का एक 
िहापाप, लालसा है वस्िुओं के मलए अमभलाशा। नीतिवचन इसी का तिरस्कार का रहा है। 
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 15 ---
Satyavachan_ HIN_068 5  Prov. 1:15 -2:9  बुद्चध का तनिथत्रण 
नीतिवचन 1:20 
बुद्चध सड़क िें ऊ ाँ चे स्वर से बोलिी है ; और चौकों िें िचार करिी है ;  
 बुद्चध युवकों को कुछ सीखिे का तनिथत्रण दे रही है। उथहें उसकी मशष्यिा िें 
आना है। 
नीतिवचन 1:21-22 
वह बािारों की भीड़ िें पुकारिी है; वह फाटकों के बीच िें और नगर के भीिर भी ये बािें 
बोलिी हैैः हे भोले लोगो , िुि कब िक भोलेपन से िीति रखोगे? और हे ठट्ठा करनेवालो , िुि 
कब िक ठट्ठा करने से िसथन रहोगे ? और हे िूखों, िुि कब िक ज्ञान से बैर रखोगें?  
 
 “भोले” अिागि िूखग। बुद्चध पूछिी है, “िुि कब िक िूखग बने रहोगे।” एक 20 
वषीय युवक ने िुझे बिाया कक वह िीन वषग नशीले पदािों के सेवन का आहद िा। वह बार -बार 
कहिा िा , “िैं कैसा िूखग िा!” यही िो िुख्य िश्न है, “िुि कब िक िूखगिा से िीति रखोगे?” 
िुि बुद्चध की पाठशाला िें पढ़ोगे?” 
 
नीतिवचन 1:23 
िुि िेरी डााँट सुनकर िन कफराओ; सुनो, िैं अपनी आत्िा िुम्हारे मलये उंडेल दूाँगी; िैं 
िुि को अपने वचन बिाऊाँगी।”  
 
 अब अध्याय के अथि िें आ िाइए नीतिवचन 1:32 
क्योंकक भोले लोगों का भटक िाना , उनके घाि ककए िाने का कारण होगा , और तनन्श्चथि 
रहने के कारण िूढ़ लोग नाश होंगे;  
 िभु यीशु से अलग हो िाना आन्त्िक आत्िहत्या है। 
 
नीतिवचन 1:33 
परथिु िो िेरी सुनेगा, वह तनडर बसा रहेगा , और बेखटके सुख से रहेगा।  
 यह कैसी उत्ति बाि है। आि हि बैंको के खािों से िनुष्य का िान आंकिे हैं, 
उसका घर , उसकी कार आहद। क्या हि िूखों की सिृद्चध का आनथद ले रहे हैं ? क्या हि िूखों 
के स्वगग िें वास करिे हैं ? 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 16 ---
Satyavachan_ HIN_068 5  Prov. 1:15 -2:9  अध्याय 2 
 
 िैं कफर कहिा हूाँ कक नीतिवचनों का यह संग्रह लापरवाही से ककया गया संग्रह नहीं 
है। यहााँ एक कहानी का वणगन है िो परस्पर क्रिबद्ध है। यह युवाओं के मलए बुद्चधिान होने की 
चुनौति है। उससे िबोधन ककया िा रहा है कक ज्ञान बढ़ाने के मलए सुने। उसे िािा-प्रपिा से सुनकर 
आरंभ करना है। स्कूल िाने से पूवग उसे घर िें मशक्षा ग्रहण करना है। चाहे वह पी. एच. डी. कर 
ले घर की मशक्षाएाँ सदा उसके मलए उपयोगी ठहरेगी। “परिेश्वर का भय िानना बुद्चध का िूल 
है।” 
 परिेश्वर के बारे िें िानकारी पाने के मलए उसके वचन को पढ़ना चाहहए। िुनष्य 
िायैः कहिा है कक आपको बहुि बुद्चधिान होना है और आपको अपना बौद्चधक स्िर बहुि ऊाँचा 
रखना है। अथयिा परिेश्वर का वचन सिझना कहठन है। यह सत्य नहीं है। परिेश्वर नहीं कहिा 
कक यह आवश्यक है। इस अध्या य िें िब युवक िीवन आरंभ करिा है िो स्पष्ट ककया गया है 
कक उसे परिेश्वर का वचन और उसकी इच्छा िानना है िो उसे वचन का अध्ययन करना होगा। 
वह िीवन के िागग िें टालि -टोल नहीं कर सकिा और न ही फूल चुन सकिा है। उसे अपना िन 
बुद्चध की बािों िें लगाना होगा। इसके मलए आवश्यक है कक उसे परिेश्वर का वचन पढ़ना होगा।  
 
बुद्चध का स्रोि 
 
नीतिवचन 2:1 
हे िेरे पुत्र, यहद िू िेरे वचन ग्रहण करे, और िेरी आज्ञाओं को अपने हृदय िें रख छोड़े।  
 “हे िेरे पुत्र,” स्पष्ट है कक तनदेशन पाने वाला एक युवक है। उसका आरंभ एक 
बालक के रप िें पररवार िें  होिा है और वह बाहर के िीवन का सािना करने के मलए िैयार हो 
रहा है और उसे कोई बुद्चधिान िनुष्य परािशग दे रहा है। संभविैः उसका पहला पाठ है न्िसकी 
मशक्षा उसे आि के स्कूलों िें नहीं मिलेगी। 
 “यहद िू िेरे वचन ग्रहण करे।” परिेश्वर की बािों को िानना आवश्यक है। उसकी 
आज्ञाओं से िन को भर लेना है। उथहें अपने कीििी सािान के साि ििा कर लो। िैं एक ऐसे 
िनुष्य को िानिा हूाँ िो अपने सेफ को देखने िति सप्िाह िािा है क्योंकक उसने कोई कीििी 
सािान वहााँ रखा है कक उसे िााँचे। वह अपने धन के स्िान पर िाना चाहिा है। एक िहहला ने 
बहुिूल्य गहने एकत्र कर रखे हैं और वह उथहें बार -बार देखना पसथद करिी है। परिेश्वर का 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 17 ---
Satyavachan_ HIN_068 5  Prov. 1:15 -2:9  वचन भी इसी िकार एकत्र करके तछपा रखना चाहहए। “िेरी आज्ञाओं को अपने हृदय िें रख 
छोड़।” 
नीतिवचन 2:2 
और बुद्चध की बाि ध्यान से सुने, और सिझ की बाि िन लगाकर सोचे ;  
 “ध्यान से सुन” अिागि कान खुले रख। ककसी बाि को मसर िें घुसने के मलए कान 
से िवेश करना आवश्यक है पर उसका अन्थिि स्िान उसका हृदय होिा है। परिेश्वर का वचन 
हृदय िें पहुाँचिे ही सिझ उत्पथन करिा है। 
 उसके आदेश , आग्रह और चुनौति का अथि नहीं होिा है। 
नीतिवचन 2:3 
और िवीणिा और सिझ के मलये अति यत्न से पुकारे।  
 िेररि पिरस कहिा है , 1 पिरस 2:2 
नये िथिें हुए बच्चों की नाई तनिगल आन्त्िक दूध की लालसा करो, िाकक उसके द्वारा 
उद्धार पाने के मलये बढ़िे िाओ।  
 क्या आपने कभी ककसी मशशु को देखा है, िब उसकी िािा उसके मलए दूध की 
बोिल िैयार करिी  है। वह कैसे दूध के मलए हाि पााँव फेकिे हुए िचलिा है। वह दूध की लालसा 
करिा है। परिेश्वर की सथिान को भी वचन रपी दूध के मलए वैसे ही िचलना चाहहए। िैंने आि 
के आन्त्िक अमभयानों िें कुछ ऐसा ही देखा है। वहााँ आप परिेश्वर के वचन िें एक नया िोश 
देखिे हैं। िैं अनेक युवाओं को हटप्पणणयााँ मलखिे हुए देखिा हूाँ। िैं अनेक स्िानों िें िचार करने 
िािा हूाँ और कह सकिा हूाँ कक वहााँ परिेश्वर का आत्िा काि करिा है न्िसका ििाण वचन के 
िति िनुष्य की लालसा है।” सिझ के मलए अति यत्न से पुकारे।” स्िरण रखें कक परिेश्वर का 
भय िानना बुद्चध का िूल है। 
 “पुकारे” यहद प्रवद्यािी आवाज़ उठाए िो िैं ऐसी पुकार सुनना चाहिा हूाँ। ”हिें 
सिझ की आवश्यकिा है!” यह युवकों के मलए परािशग है, सिझ के मलए अति यत्न से पुकारे।” 
 
नीतिवचन 2:4 - और उसको चाथदी की नाई ढूाँढ़े, और गुप्ि धन के सिान उसी खोि िें 
लगा रहे; 
 अिेररका िें एक स्िान िृत्यु की घाटी कहलािा है। क्योंकक वह रेचगस्िान क्षेत्र िा 
और वहााँ चााँदी की खदानें िी िो िाणघािक िी। वहााँ चााँदी पाने के मलए आनेवाले अनेक िुनष्यों 
ने िान गाँवाई िी। चााँदी के सिान खोिे। ऐसे िैसे वह अति िूल्यवान वस्िु है। 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 18 ---
Satyavachan_ HIN_068 5  Prov. 1:15 -2:9   
 
नीतिवचन 2:5 - ’िो िू यहोवा के भय को सिझेगा, और परिेश्वर का ज्ञान िुझे िाप्ि 
होगा।  
 वह ऐसे प्रवशय िें बािें कर रहा है िो मसफग आध्यान्त्िक बाइबल पठन से कही 
बढ़कर है। िैं बाइबल पढ़ने िात्र  िें प्रवश्वास नहीं करिा क्योंकक िैं अनेकों को िानिा हूाँ िो वषों 
से बाइबल पढ़ रहे हैं परथिु उनका ज्ञान घास चर रही बकरी से अचधक नहीं है। आप अपने िन-
िन्स्िक को धामिगकिा का आवरण पहना कर कुछ बाइबल पढ़ ले िो आवश्यक नहीं कक आपने 
वचन की मशक्षा ग्रहण कर ली है। वचन  को अथिग्रहण करने के मलए कान खुले रखना, अपने 
िन को उस िें लगाना और उसके मलए िचलना होगा। आपको पुकारना होगा, चााँदी की िरह उसे 
खोिना होगा। आपको एक तछपे हुए खज़ाने के सिान उसे खोिना होगा। ऐसा यत्न करके ही 
आप कुछ सीख पाएाँगे। इस िकार आप सिझ पाएाँगे कक परिेश्वर का भय क्या है। और परिेश्वर 
का ज्ञान आपको िाप्ि होगा।  
 िैं एक बाइबल स्कूल िें पढ़ा रहा िा और वहााँ अति धिी प्रवद्यािी आकर पररक्षा 
की सुबह कहिे िे, “सर िी, कल राि हि िािगना सभा िें गए िे।” िैं उनसे पूछिा िा, “आपने 
ककस बाि के मलए वहााँ िािगना की ?” वे िुझे बिािे कक उथहोंने अपने देश के मलए िािगना की , 
और कुछ अथय कहिे देशों के मलए भी िािगना की। िैं उनसे पूछिा, “आप िानिे है कक आपके 
मलए कल राि िािगना करने का िुख्य प्रवषय क्या िा? आपको कल राि िािगना करने की 
आवश्यकिा ही नहीं िी।” वे आश्चयगचककि हो क हिे िे, “हिें िािगना नहीं करनी चाहहए।” िैं उथहें 
नीतिवचन 2 हदखािा और कहिा , “कल राि िुम्हारा सिय खुदाई करने का िा। खोि करने का 
सिय िा। यहााँ िािगना करने की कोई बाि नहीं कही गई है।” वे स्कूल िें परिेश्वर का वचन 
सीखने आए हैं। िैं उथहें पररक्षा से छुट्टी कभी नहीं देिा िा चाहे वे िािगना सभा का ही कारण 
क्यों न दे।  
 कुछ को बाइबल पढ़ने की मशक्षा दी गई है। वे बाइबल का एक अंश पढ़ कर बाइबल 
को िककये के नीचे रख देिे हैं। िैं ऐसों से सदैव यही कहिा हूाँ।” बाइबल िककये के नीचे रखने 
से उसिें तनहहि ज्ञान आपके िन्स्िक िें  नहीं घुसेगा। परिेश्वर का वचन सीखने की ररति यह 
नहीं है।” 
 िुझे स्िरण है कक हिारे सेिीनरी अध्ययन िें हिें एक बड़ी ही अरचचकर पुस्िक 
पढ़ने को दी गई िी। वह भी हिारी पररक्षा के पाठ्यक्रि िें िी। अिैः ककसी ने िोफेसर साहब से 
कहा, “सर िी यह पुस्िक बड़ी ही अरचचकर है।“ िोफेसर ने उ Ÿाार हदया, “उसे अपने पसीने से 
िर कर लो।”  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 19 ---
Satyavachan_ HIN_068 5  Prov. 1:15 -2:9   परिेश्वर का वचन सीखने के मलए ऊट -पटांग िररका काि िें नहीं मलया िा सकिा 
है। पररश्रि से गहराई नापने की अपेक्षा अथय कोई और िररका नहीं है परथिु इसिें उच्च बौद्चधक 
स्िर की आवश्यकिा नहीं है। अगला पद देखें : 
 
नीतिवचन 2:6 
क्योंकक बुद्चध यहोवा ही देिा है; ज्ञान और सिझ की बािें उसी के िुाँह से तनकलिी हैं।  
 यहद आपको बुद्चध की आवश्यकिा है िो परिेश्वर से िांगो। 
 
1 कुररन्थियों 2:9-10 िें पौलुस कहिा है, िैसा मलखा है , 
िो बािें आाँख ने नहीं देखी और कान ने नहीं सुनी, और िो बािें िनुष्य के चचत्त िें नहीं 
चढ़ीं, वे ही हैं िो परिेश्वर ने अपने िेि रखनेवालों के मलए िैयार की हैं।  
 
ये बािें परिेश्वर का आत्िा हि पर िगट करिा है। वह आि हिारा मशक्षक होने के मलए 
भेिा गया है। िैंने अपनी युवावस्िा िें यह सत्य सीखा िा कक परिेश्वर का आत्िा परिेश्वर की 
बािें िेरे मलए खोलेगा। यह एक अद्भुि सत्य है। यही कारण है कक न्िनके पास बड़ी-बड़ी उपाचधयााँ 
नहीं हैं, वे परिेश्वर के वचन के ज्ञान िें दक्ष हैं।  
 सेवकाई िें िेरी युवावस्िा के हदनों सुबह 6 बिे पासबानों के मलए रेडडयो कायगक्रि 
िसाररि ककया िािा िा। पासबान अचधकिर उसे नहीं सुनिे िे परथिु युवा और अप्रववाहहि होने 
के कारण िैं उसे सुनिा िा। िैं परिेश्वर का वचन मसखाने का ियास िो करिा िा परथिु ककसी 
को रचच नहीं िी। वहााँ से ितिहदन एक िहहला तनकलिी िी और वही िेरी अध्ययन मशक्षा सुनिी 
िी। एक हदन िैं सुचनापटल पर कुछ लगा रहा िा। वह आई और कहने लगिी, “सर िी, िैंने 
आपका सुबह का कायगक्रि सुना।” और कफर वह कायगक्रि के प्रवषयों पर चचाग करिी रही। उसिें 
सच्ची आन्त्िक बुद्चध िी। उसने केवल स्कूल िक की ही मशक्षा िाप्ि की िी परथिु िैं कहिा हूाँ 
कक उसिें कलीमसया के ककसी भी सदस्य से अचधक आन्त्िक ज्ञान िा। उसके पास एक बाइबल 
िी और परिेश्वर ने उसे बुद्चध दी िी। िैंने उसकी बाइबल से अचधक पुरानी बाइबल ककसी की 
नहीं देखी है। वह उसे पढिी िी और उसे सिझिी िी क्यांाेकक उसने पप्रवत्र आत्िा को अपना 
मशक्षक बनाया िा। “बुद्चध यहोवा ही देिा है।” 
 डॉ. हेररए. आयरनसाइड ने कहा िा , “यह भययोग्य बाि है कक वे िो अनिोल 
सत्यों को सिझिे और उनका िान रखिे हैं , उनिें यत्नशील बाइबल अध्ययन घटिा िा रहा है।” 
िुझे भय है कक यह आि भी सत्य है िबकक िैं यह मलख रहा हूाँ और बाइबल अध्ययान िें रचच 
की वृद्चध हो रही है। ”बुद्चध यहोवा ही देिा हैं; ज्ञान और सिय की बािें उसके िुाँह से तनकलिी 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 20 ---
Satyavachan_ HIN_068 5  Prov. 1:15 -2:9  हैं।” हि उसकी बािें कैसे सुन सकिे हैं? िैं सदा कहिा हूाँ कक बाइबल परिेश्वर का वचन है। 
परिेश्वर इस पुस्िक के द्वारा हिसे बािें करिा है। 
 
नीतिवचन 2:7-8 
वह सीधे लोगों के मलये खरी बुद्चध रख छोड़िा है; िो खराई से चलिे हैं , उनके मलये वह 
ढाल ठहरिा है। वह थयाय के पिों की देख भाल करिा , और अपने भक्िों के िागग  की रक्षा करिा 
है।  
 आि अनेक प्रवश्वासी अथधकार िें हैं। वे नहीं िानिे कहााँ िाएाँ। उनकी सिस्या का 
कारण स्पष्ट है कक वे परिेश्वर के वचन से बुहि दूर हैं। इस पुस्िक िें हिें परिेश्वर िो कहिा 
है, वह हदया गया है। परिेश्वर का वचन खराई से चलने वालों के मलए ढाल ठहरिा  है। वह 
अव्यवन्स्िि काि नहीं करिा है। आपको परिेश्वर के वचन की खोि करना होगा।  
 
नीतिवचन 2:9 
िब िू धिग और थयाय, और तनषपक्षिा को , अिागि सब भली -भली चाल को सिझ सकेगा ;  
 
 देश के अगुवे स्वयं परिेश्वर के वचन की अगुवाई करना चाहिे है। वे न्िसिें 
परिेश्वर के वचन िें ि गट सत्य के सािर्थयग को पाने की लालसा है उसके मलए परिेश्वर एक 
ढाल है। वह उनकी रक्षा करेगा और थयाय के िागग िें उथहें िािें रहेगा।  
 िुझे लोग पत्र िें मलखिे हैं, “िै। देख सकिा हूाँ कक आप सत्य को िािनेवाले हैं।” 
िुझे सुनकर अच्छा लगिा है परथिु िात्र यही पयागप्ि नहीं। िहत्वपूणग िो यह है कक सत्य िुझे 
िकड़ ले। इन दोनों बािों िें िहान अथिर है। हिें चचिाया गया है। िैं उनकी श्रेणी िें चगना िाना 
नहीं करना चाहिा हूाँ। िैं बड़े-बड़े शब्दों का उपयोग नहीं करना चाहिा हूाँ। िै। भप्रवष्यद्वाणणयों या 
युगों के ज्ञान या कलीमसयाई िर्थयों या दशगनशास्त्र या िनोप्रवज्ञान पर चचाग करना नहीं चाहिा हूाँ। 
इसकी िो चारों ओर कोई नहीं है। हिें आवश्यकिा है उन िनुष्यों की िो धिग और थयाय और 
तनष्पक्षिा को अिागि सब भली -भली चाल को सिझें।  
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 21 ---
Satyavachan_ HIN_068 6  Prov. 2:10 -3:10  HIN 068 6 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 2: 10 – 3:10  
 
प्रिय मित्रों , 
 
युवक के बैरी 
 
नीतिवचन 2:10-12 
क्योंकक बुद्धि िो िेरे हृदय िें िवेश करेगी, और ज्ञान िुझे िनभाऊ लगेगा; प्रववेक िुझे 
सुरक्षिि रखेगा; और सिझ िेरी रिक होगी ; िाकक िुझे बुराई के िागग से, और उलट फेर की 
बािों के कहने वालों से बचाए।  
 “बुद्धि िो िेरे हृदय िें िवेश करेगी।” और ज्ञान िुझे सुख देनेवाला लगेगा।” आप 
आसानी से छले नहीीं जाएँगे। परिेश्वर के वचन िें बने रहने के कारण आप भ्रि िें नहीीं पडींेेे गे।  
 
नीतिवचन 2:13-15 
जो सीिाई के िागग को छोड़ दे िे हैं, िाकक अन्िेरे िागग िें चलें ; जो बुराई करने से 
आनन्न्दि होिे हैं , और दुष्ट जन की उलट फेर की बािों िें िगन रहिे हैं; न्जनकी चालचलन 
टेढ़ी-िेढ़ी और न्जनके िागग बबगड़े हुए हैं।  
 
 िैं जब से सेवा िें आया ह ँ िब ही से िेरी िार्गना यही रही है, “हे िभु, दुष्टों को 
िुझ पर हावी न होने देना।” िेरे मित्रों, वे हिारे चारों ओर हैं। नीतिवचनों िें हि देखेंगे कक 
परिेश्वर की रचना के दो बैरी हैं , “दुष्ट जन” और “अपररधचि स्त्त्री।” 
 
 युवक अपने जीवन िें कदि रख रहा है िो उसे सचेि ककया जा रहा है कक वह 
दुष्टों से सींभल कर रहे। उनकी सींगति करना युवकों के मलए घािक मसद्ि होगा। िेरे मित्र के 
प्रपिा की िृत्यु के सिय वह केवल 16 वर्ग का र्ा और उसे नौकरी करने की आवश्यकिा पड़ी। 
वह एक कार कींपनी िें नौकरी करने लगा। वह वहाँ गलि लोगों की सींगति िें पड़ गया। वह ऐसी 
जगह जाने लगे जहाँ उसे एक नये सीं सार को देखने का अवसर मिला परन्िु उसका प्रववके उसे 
दोर्ी ठहरा रहा र्ा। अिः वह घर लौट आया। वहाँ उसेेे एक पास्त्टर ने बिाया कक वह कैसे 
परिेश्वर के सार् शान्न्ि सींबींि बना सकिा है और प्रवश्वास द्वारा िामिगकिा िें आ सकिा है , 
परन्िु वह उन दुष्ट जनों को कभी नहीीं भ ल सकिा। इसमलए युवकों को उनसे साविान रहना है। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 22 ---
Satyavachan_ HIN_068 6  Prov. 2:10 -3:10   युवक को एक और िनुष्य से साविान रहना है वह है - अपररधचि स्त्त्री।  
 
नीतिवचन 2:16-22 
िब ि  पराई स्त्त्री से भी बचेगा, जो धचकनी चुपड़ी बािें बोलिी है, और अपनी जवानी के 
सार्ी को छोड़ देिी , और जो अपने परिेश्वर की वाचा को भ ल जािी है। उसका घर िृत्यु की 
ढलान पर है , और उसकी डगरें िरे हुओीं के बीच पहुँचािी हैं; जो उसके पास जािे हैं , उन िें से 
कोई भी लौटकर नहीीं आिा ; और न वे जीवन का िागग पािे हैं। ि  भले िनुष्यों के िागग िें चल, 
और िमिगयों की बाट को पकड़े रह। क्योंकक ििी लोग दश िें बसे रहेंगे, और खरे लोग ही उस 
िें बने रहेंगे। दुष्ट लोग देश िें से नाश होंगे, और प्रवश्वासघािी उस िें से उखाड़े जाएँगे।  
 
 यह अपररधचि स्त्त्री कौन है ? इस्राएल के मलए परिेश्वर का तनयि र्ा कक कोई भी 
स्त्त्री वेश्यावृति िें न पडे। िुझे प रा प्रवश्वास है ऐसा कायग करने पर उस स्त्त्री को इस्राएल से बाहर 
तनकाल ददया जािा र्ा और उसे पाप्रपन धगनी जािा र्ा। और अनजान िनुष्य एक अन्यजाति है 
न्जस के सार् ऐसी स्त्त्री देह का व्यापार करने आिी र्ी। अिः अन्यजाति स्त्त्री एक गैर इस्राएली 
है जो इस्राएल िें देह व्यापार के मलए आिी र्ी। युवक को उसके बारे िें चेिावनी दी गई है। उसे 
स्त्पष्ट बिाया गया है कक उसका अन्ि क्या होगा। “जो उसके पास जािे हैं , उनिें से कोई भी 
लौटकर नहीीं आिा ; और न वे जीवन का िागग पािे हैं।” परिेश्वर उसके प्रवरूद्ि चेिावनी देिा है।  
 आज के युग िें यौन सींबन्िों की स्त्विींत्रिा के कारण एड्स िहािारी का रूप िारण 
कर चुका है। िैं युवास्त्र्ा िें एक सींस्त्र्ा का सदस्त्य र्ा। उस सींस्त्र्ा का अगुवा डाक्टर र्ा। उसने 
हि युवाओीं की सभा बुलाई क्योंकक हि युवा बहुि अधिक बाहर जािे र्े। उसकी बािें सुनकर िैं 
आिींककि हो गया। आज कहा जािा है कक हिें अपने युवावगग को डराना नहीीं चादहए परन्िु िैं 
परिेश्वर का िन्यवाद करिा ह ँ कक उस डाक्टर ने हिें डराया ही नहीीं हिें धचिाया भी। यहाँ 
नीतिवचन का लेखक ठीक यही कर रहा है। वह युवकों को दुष्ट जनों और पराई स्त्त्री के िति 
सचेि कर रहा है।  
 
 
अध्याय 3 
 
अब आिा है युवक के दातयत्व वहन का प्रवर्य। उसका ित्येक कदि उ Ÿेारदातयत्व से 
प णग होना चादहए। वह घर से तनकलकर जीवन िें िवेश कर चुका है जहाँ वह वास्त्िप्रवकिा के 
सींपकग िें आिा है। उसे धचिाया जा रहा है कक उसका चाल -चलन परिेश्वर के वचन के अनुक ल 
होना चादहए। यह एक अत्यधिक िहत्वप णग बाि है। िेरा एक जानकार व्यापारी है उसने हज़ारों 
युवकों को नीतिवचन की ितियाँ बाँटी हैं क्योंकक उसके प्रवचार िें युवकों का आचरण ऐसा ही होना 
चादहए। 
 “बुद्धि” को यहाँ स्त्त्री रूप या स्त्त्रीमलींग िें िगट ककया गया है परन्िु हिारे मलए 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 23 ---
Satyavachan_ HIN_068 6  Prov. 2:10 -3:10  बुद्धि िभु यीशु के िनुष्य रूप िें है। 1 कुररन्न्र्यों 1:30 िें पौलुस कहिा है: 
परन्िु उसी की ओर से िुि िसीह यीशु िें हो, जो परिेश्वर की ओर से हिारे मलये ज्ञान 
ठहरा अर्ागि् ििग, और पप्रवत्रिा , और छुटकारा।  
 आज युवाओीं को िभु की ही आवश्यकिा है। 
युवक को परिेश्वर की आज्ञाओीं का पालन करना है 
 
नीतिवचन 3:1 
हे िेरे पुत्र, िेरी मशिा को न भ लना; अपने हृदय िें िेरी आज्ञाओीं को रखे रहना ; 
 
 यह भी “िेरे पुत्र” को तनदेश है। हिारे अध्ययन की पृष्ठभ मि यह दी सींस्त्कृति है 
परन्िु आज के युग िें भी इसका िहान िहत्व है। 
 “अपने हृदय िें िेरी आज्ञाओीं को रखें रहना।” क्या यह एक रोचक बा ि नहीीं? यह 
किगव्यपालन से बढ़कर है। िैं िायः सुनिा ह ँ, “िसीही प्रवश्वासी होने के नािे हिारा यह किगव्य 
है।” िेरे मित्रों , आपको िेरी बाि अच्छी िो नहीीं लगेगी परन्िु यह हिारा किगव्य नहीीं परिेश्वर 
की इच्छा के तनमि Ÿेा हिारी िेि से प णग भन्क्ि भी है। आपको स्त्िरण होगा कक भजन 119:11 
िें भजनकार कहिा है:  
िैं ने िेरे वचन को अपने हृदय िें रख छोड़ा है , कक िेरे प्रवरूद्ि पाप न करूँ।  
 
 युवा एज्रा के बारे िें वचन कहिा है कक उसने यहोवा की व्वस्त्र्ा का अर्ग जान 
लेने, और उसके अनुसार चलने, और इस्राएल िें प्रवधि और तनयि मसखाने के मल ए अपना िन 
लगाया र्ा।(एज्रा 7:10) िन को ऐसी िैयार होना आवश्यक है। यीशु ने अटारी िें अपने मशष्यों 
से िन खोलकर कहा , अब िक अिगट बािों की आत्िीयिा से चचाग की र्ी -य हन्ना 14:23 
यीशु ने उस को उत्तर ददया, यदद कोई िुझ से िेि रखे, िो वह िेरे वचन को िानेगा , 
और िेरा प्रपिा उस से िेि रखेगा , और हि उसके पास आएँगे , और उसके सार् वास करेंगे।  
 िेरे मित्रों, क्या आप उससे िेि रखिे हैं ? यदद आप उससे िेि रखिे हो िो वह 
आपसे बाि करना चाहेगा। हि इसे किगव्य परायणिा के आिार पर न रखें। एक ददन िुझे ककसी 
ने कहा, “िेरे प्रवचार िें , आप टी,वी पर उपदेश करिे हैं िो आपका यह उत्तरदातयत्व है कक आप 
कहें,...” िेरे भाई, आप उत्तरदातयत्व की बाि भ ल जाएँ। िैं िभु यीशु से िेि करिा ह ँ और िेरी 
सिझ िें जो उसकी इच्छा है , उसे प री करिा ह ँ। वह िुझसे कहिा है कक उसके वचन को सुनाउॅ 
िो िैं उसके वचन को आप िक पहुींचा रहा ह ँ। वह आज बीज बो रहा है और िैं उसकी अगुवाई 
िें बीज बो रहा ह ँ। िैं यह इसमलए करिा ह ँ कक िैं उससे िेि करिा ह ँ। “यदद कोई िुझसे से िेि 
रखेगा िो िेरे वचन को िानेगा।”  
 पिरस इस बाि को तनश्चय ही सिझ गया र्ा। उसने िभु यीशु का इन्कार ककया 
र्ा। यह एक अत्यधिक भयानक बाि र्ी। पुनरूत्र्ान के बाद िभु यीशु ने गलील सागर के िट 
पर भोजन िैयार ककया र्ा और जब पिरस वहाँ आया िब क्या यीशु ने उससे प छा र्ा, “ि ने 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 24 ---
Satyavachan_ HIN_068 6  Prov. 2:10 -3:10  िेरा इन्कार ककया र्ा ?” नहीीं, उसने प छा: य हन्ना 21:17, 
उस ने िीसरी बार उस से कहा , हे शिौन, य हन्ना के पुत्र, क्या ि  िुझ से िीति रखिा 
है? पिरस उदास हुआ, कक उस ने उसे िीसरी बार ऐसा कहा ; कक क्या ि  िुझ से िीति रखिा 
है? और उस से कहा , हे िभु, ि  िो सब कुछ जानिा हैः ि  यह जानिा है कक िैं िुझ से िीति 
रखिा ह ँः यीशु ने उस से कहा, िेरी भेड़ों को चरा।  
 िेरे मित्रों, यदद आप उससे िेि रखिे है िो जीवन और सिृद्ि और अधिक अनुपि 
बन जािा है।  
 
नीतिवचन 3:3 
कृपा और सच्चाई िुझ से अलग न होने पाएँ; वरन उनको अपने गले का हार बनाना , और 
अपनी हृदयरूपी पदटया पर मलखना।   
 “कृपा” अर्ागि िेिप णग दया। व्यवस्त्र्ा िो ि सा के द्वारा आई परन्िु अनुग्रह और 
सच्चाई िभु यीशु लाया। यह िेिप णग दया क्या है? यह अनुग्रह है जो दया से अधिक है। एक बार 
एक मशिक ने एक छोटी लड़की से प छा, “दया और िेिप णग दया िें क्या अन्िर है?” उसने उत्तर 
ददया, “यदद आप अपनी िािा से डब लरोटी और िक्खन िाँगे और वह आपको दे दे िो यह उसकी 
दया है और यदद वह उस पर जेि भी लगा दे िो यह उसकी िेिप णग दया है।” िेरे मित्रों, परिेश्वर 
ऐसा ही करिा है। ये िुझ से अलग न होने पाएँ। “उनको अपने गले का हार बनाना। और अपनी 
हृदयरूपी पट्टी पर मलखना।”  
नीतिवचन 3:4  
और ि  परिेश्वर और िनुष्य दोनों का अनुग्रह पाएगा, ि  अति बुद्धििान होगा।  
 यह अति अद्भुि बाि! 
 अब अगले दो पद धचरपररधचि पद हैं।  
 
नीतिवचन 3:5-6 
ि  अपनी सिझ का सहारा न लेना, वरन सम्प णग िन से यहोवा पर भरोसा रखना। उसी 
को स्त्िरण करके सब काि करना , िब वे िेरे मलये सीिा िागग तनकालेगा।  
 जब ककसी से उनके िनभावन पद प छे जािे हैं िब वे इन पदों को सुना देिे हैं। 
िैंने हज़ारों सभाओीं िें इन पदों को सुना है। कभी कभी िैं सोचिा ह ँ कक क्या उन्हें यह पिा है 
कक ये पद गहरी सच्चाई से उभरे हैं। हिें स्त्िरण रखना है कक  ये पद उस िुनष्य के मलए ददए 
गए हैं जो यत्न से परिेश्वर के वचन की खोज करिा है। जो परिेश्वर की व्यवस्त्र्ा का पालन 
करिा है। पौलुस ने िीिुधर्युस को मलखा 2 िीिुधर्युस 2:15  
’‘अपने आप को परिेश्वर का ग्रहणयोग्य और ऐसा काि करनेवाला ठहराने का ियत्न कर , 
जो लन्जजि होने  न पाए, और जो सत्य के वचन को ठीक रीति से काि िें लािा हो।’‘  
 
 हिें परिेश्वर के वचन को पढ़कर और िेिप णग दया के बारे िें जानकार, परिेश्वर 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 25 ---
Satyavachan_ HIN_068 6  Prov. 2:10 -3:10  के अनुग्रह और सत्य के बारे िें जानकर उनिे न्स्त्र्र रहना है। ”सींप णग िन से यहोवा पर भरोसा 
रखना। उसी को स्त्िरण करके सब काि क रना, िब वह िेरे मलए सीिा िागग तनकालेगा।”  
 यह एक अति पावन िबोिन है और शान्न्ि के िागग िें अगुवाई का अद्भुि प्रवश्वास 
उत्पन्न करािा है। इसकी िुलना नीतिवचन 28 से करें, नीतिवचन 28:26: 
जो अपने ऊपर भरोसा रखिा है , वह ि खग है; और जो बुद्धि से चलिा है, वह बचिा है।  
 िुझे ककसी ने बिाया कक नशा करने वालों के बीच सेवा करिे सिय उसने ककसी 
से कहा, “िेरे दोस्त्ि परिेश्वर आपसे िेि करिा है।” उस युवक ने कहा, िुझे परिेश्वर की 
आवश्यकिा नहीीं कक वह िुझसे िेि करे। िैं अपने आप से िेि करिा ह ँ। िुझे परिेश्वर पर 
प्रवश्वास करने की आवयकिा नहीीं , िुझ िें आत्िप्रवश्वास है। “काश वह उपदेशक उसे यह पद 
सुनािा, “जो अपने ऊपर भरोसा रखिा है वह ि खग है।” 
 द सरी ओर, परिेश्वर पर भरोसा रखना एक अति उत्ति बाि है, वह भी सींप णग हृदय 
से। अर्ागि प णग रूप से उसके अिीन होकर। आज तनश्चय ही प णग रूप से उसके अिीन होने की 
आवश्यकिा है।   
 िुझे बार-बार इस पद का स्त्िरण आिा है , “सींप णग िन से यहोवा पर भरोसा रखना।” 
िैं कभी हवाई अड्डे पर बैठा होिा ह ँ और घोर्णा की जािी है कक िौसि के खराब होने के कारण 
हिारी उड़ान स्त्र्धगि की जा रही है। िुझे पींख िो ददए नहीीं गए हैं और िुझे वैसे भी उड़ने िें 
रूधच नहीीं है। िुझे िो अनन्ि जीवन िें भी पींख पाने िें रूधच नहीीं है। िैं हवाई अड्डे के एक 
कोने िैं जाकर िार्गना करिा ह ँ, “हे िभु, िैं सींप णग िन से िुझ पर भरोसा रखना चाहिा ह ँ। अब 
िेरी सहायिा कर कक यहाँ बैठकर िुि िें प्रवश्राि करूँ।” (िुझ पर भरोसा रख ँ) यही वह सिय 
होिा है जब िुझे उसकी आवश्यकिा होिी है। “सींप णग िन से परिेश्वर पर भरोसा रख।” ”अपनी 
सिझ का सहारा न लेना।” िैं खखड़की से बाहर आकाश को देखिा ह ँ और शुभ सींकेि खोजिा ह ँ 
परन्िु परिेश्वर कहिा है, ि  अपनी सिझ का सहारा न लेना... उसी को स्त्िरण करके सब काि 
करना। वह िेरे मलए सीिा िागग तनकालेगा।” और उसने िेरेेे जीवन िें अगुवाई की हैं। 
 िैं आपके आगे अींगीकार करिा ह ँ कक कैंसर होने िक िैंने उस पर भरोसा नहीीं रखा 
र्ा। िैं ितिददन को जैसा वह है , वैसा ही स्त्वीकार करिा र्ा। िैं शैक्सपीयर के कर्नुसार चलिा 
र्ा, “िनुष्य के जीवन िें एक लहर उठिी है जो बाढ़ आने पर ककस्त्िि की ओर ले जािी है।” 
िेरा जीवन ऐसा ही र्ा परन्िु अब नहीीं। अब िैं ितिददन आकाश को देखकर परिेश्वर का 
िन्यवाद करके कहिा ह ँ, “हे िभु, िुझे नया ददन ददखाने के मलए िन्यवाद कहिा ह ँ।” ”उसी को 
स्त्िरण करके सब काि करना , िब वह िेरे मलए सीिा िागग तनकालेगा।” िुझे जीवन िें इसका 
अर्ग सिझने िें बहुि सिय लगा। 
 आपको स्त्िरण होगा कक िभु यीशु ने पवगिीय उपदेश िें कहा र्ा - ित्ती 6:22 
शरीर का ददया आँख हैः इसमलये यदद िेरी आँख तनिगल हो , िो िेरा सारा शरीर भी 
उन्जयाला होगा।  
यह एक अद्भुि बाि है। यदद आपने परिेश्वर को सिपगण ककया हुआ है और ककसी िागग 
पर चल रहे हैं और कुछ कर रहे हैं िो आपको देखकर आश्चयग होगा कक सब कुछ कैसे यर्ास्त्र्ान 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 26 ---
Satyavachan_ HIN_068 6  Prov. 2:10 -3:10  व्यवन्स्त्र्ि हो जािा है। िब आपका प रा शरीर जयोतििगय हो जािा है, आपका सींप णग शरीर जयोति 
से भर जाएगा।  
नीतिवचन 3:7-8 
अपनी दृन्ष्ट िें बुद्धििान न होना; यहोवा का भय िानना , और बुराई से अलग रहना। 8 
ऐसा करने से िेरा शरीर भला चींगा , और िेरी हड्डडयाँ पुष्ट रहेंगी।  
 इसका अनुवाद ऐसा भी हो सकिा है, “िेरे शरीर िें जान आ जाएगी और िेरी 
हड्डडयाँ कोिल हो जाएँगी।” िेरे प्रवचार िें परिेश्वर िें प्रवश्वास करने से आपका स्त्वास्त्र्य भी 
अच्छा होगा। अिः अपनी अपेिा परिेश्वर पर तनभगर करना अधिक उत्ति है। 
 “यहोवा का भय िानना और बुराई से अलग रहना” िेररि पौलुस ने युवा िीिुधर्युस 
को परािशग ददया र्ा - 2 िीिुधर्युस 2:19 
िौभी परिेश्वर की पक्की नीींव बनी रहिी है , और उस पर यह छाप लगी है , कक िभु 
अपनों को पदहचानिा है ; और जो कोई िभु का नाि लेिा है, वह अििग से बचा रहे।  
 िभु का नाि आपको पाप से ही नहीीं आपके आन्त्िक एवीं शारीररक जीवन को हातन 
पहुँचाने वाली बािों से भी बचायेगा। 
भौतिक आमशर्ों का आन्त्िक िहत्व होिा है:  
 
नीतिवचन 3:9-10  
अपनी सींपप्रत्त के द्वारा और अपनी भ मि की पदहली उपज दे देकर यहोवा की ितिष्ठा 
करना; इस िकार िेरे खत्ते भरे और प रे रहेंगे, और िेरे रसकुींडों से नया दाखििु उिींड़िा रहेगा।  
 
 इसिें सींप णग सिपगण िगट होिा है। आपको स्त्िरण होगा कक परिेश्वर ने इस्राइल 
को ितिज्ञा को देश देिे सिय कहा र्ा , “वह िेरा देश है न्जसे िैं िुम्हें देिा ह ँ।” इस्राइल को 
अपना दशिाींश देना होिा र्ा। िेरा अनुिान है कक वे िीन बार अपनी फसल के आरींभ िें पहला 
फल लािे र्े। इसका अर्ग र्ा कक परिेश्वर सब बािों का दािा है। यह सींप णग सिपगण का ििाण 
है। 
 जब िक आपकी बैंक की ककिाब परिेश्वर को सिप्रपगि न हो िब िक आप िुझसे 
सींप णग सिपगण की बाि न करें। परिेश्वर ने ही आपको सब कुछ ददया है। कुछ लोग कहेंगे, “िैंने 
कठोर पररश्रि से यह सब किाया है।” आपको कठोर पररश्रि करने के मलए स्त्वास्त््य ककसने ददया 
है? आपको काि ककसने ददया है ? आपके मलए पैसा किाना ककसने सींभव बनाया है ? िेरे मित्रों, 
परिेश्वर ने ही िो आपके मलए यह सब ककया है। उसे स्त्िरण करके सब काि करें। यही िो सींप णग 
सिपगण का िभाव है।  
 अब कोई कहेगा कक यह िो ककराए के टट्ट  होने जैसा लगिा है। नहीीं यह आन्त्िक 
है। क्या िैं आपसे कह सकिा ह ँ कक सच्ची आन्त्िक अपनी िार्गना की लम्बाई िें नहीीं है। यह 
आपके द्वारा ददए गए दान पर आिाररि है। आन्त्िकिा इसी िकार आँकी जािी है।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 27 ---
Satyavachan_ HIN_068 6  Prov. 2:10 -3:10   िैंने अपने सेवाकाल िें देखा है कक जो सबसे अधिक बाि करिा है वह सबसे कि 
देिा है। सह सच है कक जो कलीमसया का िबन्ि चलाना चाहिे हैं वे आधर्गक योगदान िें सबसे 
पीछे रहिे हैं। परन्िु परिेश्वर ने अपनी ितिज्ञाएँ उन लोगों मलए रखी हैं जो अपनी भौतिक 
वस्त्िुओीं द्वारा उसका सम्िान करिे हैं।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 28 ---
Satyavachan_ HIN_068 7  Prov. 3:11 -4:6  HIN 068 7 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 3: 11 – 4:6  
 
प्रिय मित्रों ,! 
 
िभु की िाड़ना 
 
नीतिवचन 3:11-12 
हे िेरे पुत्र, यहोवा की मिक्षा से िुुँह न िोड़ना, और जब वह िुझे डाुँटे, िब िू बुरा न 
िानना, क्योंकक यहोवा जजस से िेि रखिा है उसको डाुँटिा है , जैसे कक बाप उस बेटे को जजसे 
वह अधिक चाहिा है।  
 यदि आप परिेश्वर की सनिान हैं िो जीवन के िार्गों िें वह आपकी िाड़ना करेर्गा 
ही। सिा स्िरण रखें कक वह िैिान की सन्िान की िाड़ना नहीीं करिा है। वह अपनी सन्िान की 
िो तनश्चय ही िाड़ना करिा है। यह एक ििाण है कक आप उसके  हैं। 
अय्युब 5:17-18 िें कहा र्गया है , 
िन्य है वह िनुष्य, जजसको परिेश्वर िाड़ना िेिा हैं , इसमिए िू सवविजक्ििान की िाड़ना 
को िुच्छ िि जान। क्योंकक वही घायि करिा और वही पट्टी भी बान्ििा है। वही िारिा है और 
वही अपने हाथों से चींर्गा भी करिा है।  
 स्िरण रखें कक िाड़ना करना िण्ड िेना नहीीं है। हि िण्ड िेने को िाड़ना सिझिे 
हैं। अपरािी िण्ड पािा है परन्िु सन्िान की िाड़ना की जािी है। िैंने एक न्यायािीि को अपने 
पुत्र के र्गाि पर थप्पड़ िारिे िेखा और यह भी िेखा कक उसने एक अपरािी को िुक्ि कर दिया। 
उसे अपरािी को िण्ड िेना था और अपने पुत्र का सुिार करना था। िाड़ना का अथव है उन्हें 
अनुिामसि करना, उनिें सुिार िाना। परिेश्वर अपनी सन्िानों के साथ ऐसा ही करिा है।  
बुद्धि पाने से िनुष्य िन्य होिा है 
 
नीतिवचन 3:13 - ‘’क्या ही िन्य है वह िनुष्य जो बुद्धि पाए, और वह िनुष्य जो 
सिझ िाप्ि करे।   
 िन्य है वह िनुष्य जजसने िभु को पा मिया है। आज वही हिारी बुद्धि है। 
 
नीतिवचन 3:14 
क्योंकक बुद्धि की िाजप्ि चान्िी की िाजप्ि से बड़ी, और उसका िाभ चोखे सोने के िाभ 
से भी उत्ति है।   
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 29 ---
Satyavachan_ HIN_068 7  Prov. 3:11 -4:6   यहाुँ बुद्धि को पाठिािा के स्वरूप िें दिखाया जा रहा है। यहाुँ बुद्धि को स्त्री रूप 
िें इसमिए दिखाया र्गया है क्योंकक वह पराई स्त्री के प्रवपररि है।  
 
नीतिवचन 3:15-16 
वह िूींर्गे से अधिक अनिोि है, और जजिनी वस्िुओीं की िू िािसा करिा है, उन िें से 
कोई भी उसके िुल्य न ठहरेर्गी। उसके िदहने हाथ िें िीघावयु, और उसके बाएुँ हाथ िें िन और 
िदहिा है।  
 पुराने तनयि िें परिेश्वर ने अपने सेवकों को िीिावयु की ितिज्ञा िी थी। 
 
नीतिवचन 3:17-18 
उसके िार्गव िनभाऊ हैं , और उसके सब िार्गव कुिि के हैं। जो बुद्धि को ग्रहण कर िेिे 
हैं, उनके मिये वह जीवन का वृक्ष बनिी है; और जो उसको पकड़े रहिे हैं , वह िन्य हैं।  
 
 परिेश्वर के वचन को सिझाने िें अध्ययन और पररश्रि की आवश्यकिा है। 
परिेश्वर का आत्िा आिसी िनुष्य के मिए वचन का अनावरण नहीीं करिा है। वह वचन का भेि 
उन्हीीं पर िर्गट करिा है जो साविान रहिे हैं और परिेश्वर की इच्छा को जानना और सीखना 
चाहिे हैं, वचन को अन्िग्रवहण करना चाहिे हैं। आज हिारी सिस्या यह है कक हि परिेश्वर के 
वचन को सी खने के मिए त्यार्ग करना नहीीं चाहिे हैं। आज िामिवक िब्िों और उजक्ियों के कारण 
आिस्य की बहुिायि है। िनुष्य ने ऐसी िब्िाविी प्रवकमसि कर िी है जो सुनने िें बहुि अच्छी 
िर्गिी है और परिेश्वर के वचन के ज्ञान पर परिा डाििी है। परन्िु परिेश्वर के वचन के अज्ञान 
का कोई बहा ना नहीीं चि सकिा। इसिें पररश्रि की आवश्यकिा है। यह सच है। बुद्धि का िार्गव 
िनभावन है और उसके िार्गव िाजन्िपूणव हैं।  
 
नीतिवचन 3:19-20 
यहोवा ने पृथ्वी की नीींव बुद्धि ही से डािी; और स्वर्गव को सिझ ही के द्वारा जस्थर 
ककया। उसी के ज्ञान के द्वारा र्गहरे सार्गर फूट तनकिे, और आकाि िींडि से ओस टपकिी है।  
 
 आप और िैं जजस जर्गि िें वास करिे हैं वह अति व्यवजस्थि है। अन्िररक्ष 
योजनाओीं के अिीन कायव करनेवािे अनेक जन प्रवश्वासी हैं। वे हिारे कायवक्रिों को सुनकर आधथवक 
सहयोर्ग भी िेिे हैं। हि इसिें आनन्ि िनािे हैं। िेरे मिए यह एक अति प्रवधचत्र बाि है कक 
िकृति के तनयिों का अध्ययन करनेवािे और सौरिण्डि के भेि खोजनेवािों को यह बाि सिझ 
िें नहीीं आिी कक जजस सौरिण्डि िें हि रहिे है वह अपने आप ऊत्पन्न नहीीं हुआ है। यदि िान 
िो कक ऐसा हुआ भी िो कब हुआ? अींडा िेने के मिए िुर्गी कहाुँ से आई? यह सौरिण्ड ि इिना 
अधिक व्यवजस्थि है कक िनुष्य एक रॉकेट िें िनुष्य को बैठाकर उसे चाुँि पर भेज सकिा है 
और वह िनुष्य िौटकर भी आ जािा है। िनुष्य सोचिा है कक वह बहुि बुद्धििान है। परन्िु 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 30 ---
Satyavachan_ HIN_068 7  Prov. 3:11 -4:6  सच िो यह है कक उसने केवि परिेश्वर के तनयिों की खोज की है। ये तनयि सींपूणव सौरिण्डि 
को व्यवजस्थि रखिे हैं। िेरे मित्रों , यदि यह सौरिण्डि अपने आप उत्पन्न हो जािा िो सुचारू 
रूप से कायव नहीीं कर पािा। वैज्ञातनकों द्वारा कम्पप्यूटर पर काि करके तनजश्चि सिय पर, 
यथास्थन रोकेट भेजने िें सक्षि होने का कारण है कक परिेश्वर के तनयि अचूक हैं। परिेश्वर ने 
अपनी बुद्धि से ये तनयि स्थाप्रपि ककए हैं। िैं परिेश्वर को एक पुििा नहीीं कहिा हूुँ कक उसका 
अपिान हो। हिें परिेश्वर की बुद्धि को सिझना है। यदि हि उसके बारे िें अधिक बुद्धि और 
ज्ञान का िििवन करेंर्गे िो वह हिें सराहेर्गा। हि परिेश्वर के वचन से ही ऐसा कर सकिे हैं । यही 
एकिात्र स्थान है।  
 
नीतिवचन 3:21 
हे िेरे पुत्र, ये बािें िेरी दृजष्ट की ओट न होने पाएुँ ; खरी बुद्धि और प्रववेक की रक्षा कर,  
 “ये बािें िेरी दृजष्ट की ओट न होने पाएुँ।” ये बािें अथावि परिेश्वर का ज्ञान।  
 
नीतिवचन 3:22 -‘’िब इन से िुझे जीवन मििेर्गा, और ये िेरे र्गिे का हार बनेंर्गे।‘’  
 
 आप िेख सकिे है कक जीवन और अनुग्रह परिेश्वर के वचन के अध्ययन से िाप्ि 
बुद्धि से िाप्ि होिे हैं। 
नीतिवचनों का रचनेवािा युवकों को सिाह िे रहा है कक बुद्धि को ग्रहण करना परिेश्वर 
का ज्ञान पाना जीवन का वृक्ष है और उसे पकड़े रहनेवािे िन्य हैं। वह उनके जीवन का हार है।  
 
नीतिवचन 3:23-24 
और िू अपने िार्गव पर तनडर चिेर्गा, और िेरे पाुँव िें ठेस न िर्गेर्गी। जब िू िेटेर्गा, िब 
भय न खाएर्गा , जब िू िेटेर्गा, िब सुख की नीींि आएर्गी।  
 
 िनुष्य के जीवन िें ककसी न ककसी िकार का भय बना ही रहिा है। इसका सिािान 
क्या है? परिेश्वर का वचन सब बािों का सिािान है। हि अपना अधिकाींि सिय चिने या 
िेटने िें िर्गािे हैं इसमिए हिें यह आश्वासन दिया र्गया है कक हि अपने िार्गव पर तनडर चिेंर्गे 
और जब िेटेंर्गे िब सुख की नीींि आएर्गी। यह जानना कैसी अद्भुि बाि है कक परिेश्वर का 
सत्य हिें थाि िेर्गा। हि सत्य को थाि िें यही पयावप्ि नहीीं है।  
 
नीतिवचन 3:25-26  
अचानक आनेवािे भय से न डरना , और जब िुष्टों पर प्रवपप्रत्त आ पडे, िब न घबराना ; 
क्योंकक यहोवा िुझे सहारा दिया करेर्गा, और िेरे पाुँव को फन्िे िें फुँसने न िेर्गा।  
 
 ये पि िेरे मिए अत्यधिक अथवपूणव हैं क्योंकक िुझे उड़ने से डर िर्गिा है। िैं हवाई 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 31 ---
Satyavachan_ HIN_068 7  Prov. 3:11 -4:6  जहाज़ िें बैठिा हूुँ िो िुझे ऐसा िर्गिा है कक वह धर्गर जाएर्गा। अिः ये पि िेरे मिए िोत्साहन 
और बड़ी सहायिा के पि हैं। हवाई यात्रा िें िैं इन पिों को अपने साथ रखिा हूुँ। िैं बहुि अधिक 
हवाई यात्रा करिा हूुँ। 
 “अचानक आनेवािे  भय से न डरना।” अर्गिे क्षण क्या होर्गा यह सोचकर डरना 
नहीीं। परिेश्वर इस पि िुझे सींभािे हुए है। वह अर्गिे पि भी िुझे सींभािेर्गा। 
 “क्योंकक यहोवा िुझे सहारा दिया करेर्गा, और िेरे पाुँव को फींिे िें फुँसने न िेर्गा।” 
िैं परिेश्वर से कहिा हूुँ। ”आज सुबह जब िैं बबस्िर िें था - उठने से पहिे िब िुझे िेरी इिनी 
आवश्यकिा नहीीं थी जजिनी अब है। इस सिय िैं हवा िें 85000 फुट की ऊुँचाई पर उड़ रहा हूुँ 
और िुझे डर िर्ग रहा है। यह परीक्षा की घड़ी है। िुझ िें प्रवश्वास जर्गा कक िू िेरे पाुँव को धर्गरने 
से बचाएर्गा।”  
 
 अब हि एक अति उत्ति नीतिवचन िेखेंर्गे। ऐसे अनेक नीतिवचन और भी हैं।  
नीतिवचन 3:27  
जजनका भिा करना चादहये , यदि िुझ िें िजक्ि रहे, िो उनका भिा करने से न रूकना।  
 
 िेरे प्रपिा अपनी युवावस्था के कड़वे अनुभवों के कारण स्थप्रपि किीमसयाओीं से 
रूष्ठ थे परन्िु िुझे सिा ही ऐसा िर्गिा था कक उनिें परिेश्वर के आज्ञापािन की िािसा थी। 
िैं इसका एक उिाहरण िेिा हूुँ। जब िैं छोटा था िब हि अपनी बग्र्गी िें सड़क पर जर रहें थे 
िब एक र्गाय िार्गव िें हिारे सािने आ र्गई। उन्होंने नीचे उिर कर उस र्गाय को उसके फाटक 
के अन्िर कर दिया और चुपचाप कफर बग्र्गी पर बैठ र्गए। उन्होंने ककसी से कुछ नहीीं कहा। र्गाए 
के िामिक से भी नहीीं  
 
नीतिवचन 3:28 
यदि िेरे पास िेने को कुछ हो, िो अपने पड़ोसी से न कहना कक जा कि कफर आना , कि 
िैं िुझे िूुँर्गा।  
 आज अनेक िोर्ग िुझसे हिारे रेडडयों कायवक्रि को सहयोर्ग िेने की ितिज्ञा करिे 
है परन्िु कहिे हैं कक उन्हें पैसा आने की ििीक्षा है। उनके पास बैंक िें बहुि पैसा होिा है और 
यदि वे चाहे िो चेक िे सकिे हैं। िैं यह उिाहरण इसमिए िे रहा हूुँ कक िायः िुझे ऐसी ितिज्ञाएुँ 
िी जािी हैं। जीवन के ित्येक पररिेक्ष्य िें िनुष्य ऐसे बहाने बनािा है। वे कहिे हैं, “िैं आज 
आपकी सहायिा नहीीं कर सकिा। कि आना।” जबकक उनकी जेब िें पैसा होिा है: रोमियों 13ःः8 
िें मिखा है , 
आपस के िेि को छोड़ और ककसी बाि िें ककसी के कजविान न हो ; क्योंकक जो िूसरे से 
िेि रखिा है , उसी ने व्यवस्था पूरी की है।  
 ऐसा िेि िर्गट करिा है कक िनुष्य परिेश्वर की सन्िान है या नहीीं।  
 क्या आप जानिे है कक जब हि ककसी सेःे पैसा उिार िेिे हैं िब वह पैसा हिारा 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 32 ---
Satyavachan_ HIN_068 7  Prov. 3:11 -4:6  नहीीं होिा है ? वह ककसी और का है। उसे अपने काि िें िेना बेईिानी है। वह यहाुँ पर यही बाि 
कह रहा है।  
 
नीतिवचन 3:29 
जब िेरा पड़ोसी िेरे पास बेखटके रहिा है , िब उसके प्रवरूद्ि बुरी युजक्ि न बान्िना।  
 
 अपने पड़ोसी के सम्पबन्ि िें ऐसा काि न करें जो आपके िाभ का हो और उसे 
हातन पहुुँचाए। 
 आपका पड़ोसी यदि आपसे कहे , “िैं कुछ दिन बाहर रहूुँर्गा। क्या आप िेरे घर का 
ध्यान रखेंर्गे ?” यह कैसी अच्छी बाि है। इससे आपको परिेश्वर के साथ आपके स म्पबन्िों को 
िर्गट करने का व्यावहाररक िार्गव मिि जािा है।  
 
नीतिवचन 3:30 
जजस िनुष्य ने िुझ से बुरा व्यवहार न ककया हो, उस से अकारण िुकद्ििा खड़ा न 
करना।  
 िूसा की व्यवस्था के आिार पर आप ककसी से अकारण िड़ाई या उस पर िुकद्ििा 
नहीीं कर सकिे थे यह पाप की श्रेणी िें आिा है। परन्िु अनुग्रह के अिीन हिसे कहा र्गया है: 
रोमियों 12:19 
हे प्रियो अपना पिटा न िेना ; परन्िु क्रोि को अवसर िो, क्योंकक मिखा है , पिटा िेना 
िेरा काि है, िभु कहिा है िैं ही बििा िूुँर्गा।  
 
 किह का प्रवषय हाथ िें िे िेने पर हि प्रवश्वास के िार्गव से और परिेश्वर पर 
प्रवश्वास से भटक जािे हैं। यदि हिारे साथ बुरा व्यवहार ककया र्गया है िो हिें परिेश्वर के हाथ 
िें उसे छोड़ िेना चादहए कक परिेश्वर ही उस पररजस्थति को और  उस िनुष्य से बििा िे। 
िैंने अपनी सेवा के अनेक वषों िे यही सीखा है कक यदि कोई आपके साथ बुरा करे िो 
आप परिेश्वर से कहे कक आपको उसके व्यवहार से िुःख हुआ है और उसे परिेश्वर के हाथ िें 
छोड़ िें। परिेश्वर से कहें , “िूने कहा है कक बििा िेना िेरा काि है, अब िू ही सींभाि।” िैंने 
िेखा है कक परिेश्वर बििा िेिा है। ये नीतिवचन अद्भुि और सच हैं। ये वचन युवकों के मिए 
नहीीं, वृद्िों, िदहिाओीं और युवतियों के मिए भी हैं। ये सींपूणव िानवजाति के मिए हैं। 
 
नीतिवचन 3:31 -‘’उपद्रवी पुरूष के प्रवषय िें डाह न करना, न उसकी सी चाि चिना ; ‘’ 
 “उपद्रवी पुरूष” अथावि उग्र स्वभाव रखनेवािा। 
 
नीतिवचन 3:32 
क्योंकक यहोवा कुदटि से घृणा करिा है, परन्िु वह अपना भेि सीिे िोर्गों पर खोििा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 33 ---
Satyavachan_ HIN_068 7  Prov. 3:11 -4:6   कुछ िोर्गों से परिेश्वर वास्िव िें घृणा करिा है। इस पुस्िक के अन्ि िें हि कुछ 
ऐसी बािें िेखेंर्गे जजनसे परिेश्वर घृणा करिा है।  
 
नीतिवचन 3:33 - ‘’िुष्ट के घर पर यहोवा का िाप और िमिवयों के वासस्थान पर उसकी 
आिीष होिी है’‘।  
 
 “िुष्ट” अथावि जो परिेश्वर के तनयिों का पािन नहीीं करिे। इससे िुझे राजा आहाब 
का स्िरण होिा है। परिेश्वर ने उसके पररवार को िण्ड दिया था।  
 
नीतिवचन 3:34 - ठट्ठा करनेवािों से वह तनश्चय ठट्ठा करिा है और िीनों पर अनुग्रह 
करिा है।  
 परिेश्वर ठट्ठा करनेवािों से , उपद्रप्रवयों से और कुदटि िनुष्यों से घृणा करिा है। 
 
नीतिवचन 3:35 -बुद्धििान िदहिा को पाएुँर्गे, और िूखों की बढ़िी अपिान ही की होर्गी।  
 
 यह नीतिवचन अनेकों पर मसद्ि होिा है और आप भी ऐसे िनुष्यों को जानिे 
होंर्गे। 
 िनवान से घृणा करना युर्गों से चिा आ रहा है और भजनकार के सिान अनेकों 
ने िेखा है कक परिेश्वर िनवानों का न्याय करिा है।  
 
अध्याय 4 
 
अब वह बािक बड़ा हो र्गया है और अन्िकार पूणव सींसार िें हैं परन्िु उससे अब भी अपने 
प्रपिा की मिक्षा पर ध्यान िेने का आग्रह ककया जा रहा है।  
 
नीतिवचन 4:1 
हे िेरे पुत्रो, प्रपिा की मिक्षा सुनो, और सिझ िाप्ि करने िें िन िर्गाओ।  
 
 “हे िेरे पुत्रों” का अथव है युवाओीं, वयस्कों, नर-नाररयों सब से।  
 
नीतिवचन 4:2-3 
क्योंकक िैं ने िुि को उत्ति मिक्षा िी है ; िेरी मिक्षा को न छोड़ो। िेखो , िैं भी अपने प्रपिा 
का पुत्र था, और िािा का अकेिा िुिारा था,। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 34 ---
Satyavachan_ HIN_068 7  Prov. 3:11 -4:6   यह सुिैिान का नीतिवचन है और वह अपने प्रपिा के प्रवषय िें कह रहा है। िेखखए 
वह कहिा है , “िैं भी अपने प्रपिा का पुत्र था। और िािा का अकेिा िुिारा था।” कुछ िोर्गों का 
िानना है कक िाऊि का िन सुिैिान िें िर्गा हुआ था परन्िु िैं यह नहीीं िानिा हूुँ। इतिहास 
पढ़ने से िर्गट होिा है कक सुिैिान अपने प्रपिा की पहिी पसन्ि नहीीं था। यह युवक ज़नाना खाने 
अथावि िदहिाओीं के िध्य बड़ा हुआ था और िब्बू था और उसिें िाऊि के कोई र्गुण नहीीं थे। 
सुिैिान कहिा है कक वह भी अपने प्रपिा का पुत्र था परन्िु मिक्षा उसने अपनी िािा से पाई थी, 
परन्िु  
नीतिवचन 4:4 हि पढ़िे हैं - और िेरा प्रपिा िुझे यह कहकर मसखािा था, कक िेरा िन 
िेरे वचन पर िर्गा रहे ; िू िेरी आज्ञाओीं का पािन कर, िब जीप्रवि रहेर्गा।  
 
 सींभव है कक िाऊि ने उसे पयावप्ि मिक्षा िी थी। राजा बन जाने पर िाऊि ने उससे 
कहा था, “पुरूषाथव दिखा।” िेरे प्रवचार िें, िाऊि के िूल्याींकन िें सुिैिान िें पुरूषों वािी बाि 
नहीीं थी। उसने कहा , “िेरा िन िेरे वचन पर िर्गा रहे... िब जीप्रवि रहेर्गा।” िाऊि ने अनुभव से 
सीखा था कक परिे श्वर पर भरोसा उधचि ही है। िेरे प्रवचार िें िाऊि अपने पुत्र को मिक्षा िेने िें 
आवश्यकिानुसार सौहाद्र नहीीं था। िुझे कभी प्रवश्वास नहीीं होिा है कक िाऊि एक सफि प्रपिा 
था। िुभावग्य से यह अनेक िहापुरूषों के जीवन का सत्य है। सुिैिान िाऊि का अनुकरण कर 
सकिा था। आप कहें र्गे कक िाऊि के पाप पर िो ध्यान िो परन्िु उसका पाप सुिैिान के जन्ि 
से पूवव का था। िाऊि ने िो उस जीवन से िन कफरा मिया था। 
 अब सुिैिान युवकों को पराििव िे रहा है। वह सीिी और स्पष्ट बाि कह रहा है। 
 
नीतिवचन 4:5-6 
बुद्धि को िाप्ि कर, सिझ को भी िाप्ि कर ; उनको भूि न जाना, न िेरी बािों को 
छोड़ना। बुद्धि को न छोड़, वह िेरी रक्षा करेर्गी ; उस से िीति रख , वह िेरा पहरा िेर्गी।  
 
 यहाुँ बुद्धि की िुिना एक ऐसी स्त्री से की र्गई है जो स्कूि चिा रही है और 
अपनी पाठ्य पुस्िकों की सूची भेजिी है। एक और स्त्री भी है जजसे पराई स्त्री कहा र्गया है। वह 
भी युवक का ध्यान आकप्रषवि करिी है। बुद्धि उसे अपने स्कूि िें बुिा रही है कक वह बुद्धििान 
बने। 
 ध्यान िें, यहाुँ मिखा है , “वह िेरी रक्षा करेर्गी।” वह “िेरा पहरा िेर्गी।”  
 यह बाि आज के मिक्षकों िें अन्िर िर्गट करिी है। क्या वे बुद्धि अथावि परिेश्वर 
के वचन से िेि करिे हैं ? पास्कि ने कहा था कक “िानवीय बुद्धि से िेि करने के मिए उसे 
सिझना होर्गा। परन्िु ईश्वरीय ज्ञान को सिझने के मिए उससे िेि करना होर्गा।” अिः यदि आप 
परिेश्वर के वचन को सिझना चाहिे हैं िो आपको उससे िेि करना होर्गा और ऐसा िन रखना  
होर्गा जो सीखने की िािसा रखिा हो। और िब परिेश्वर का आत्िा आप पर िहान सत्यों का 
िकािन करेर्गा। यह सिझना कैसा िहत्वपूणव है! “जब िू उससे िीति रखेर्गा, वह िेरा पहरा िेर्गी। ” 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 35 ---
Satyavachan_ HIN_068 8  Prov. 4:7 -5:2  HIN 068 8 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 4: 7 – 5:2  
 
प्रिय मित्रों ,  
 
नीतिवचन 4:7 
बुद्धि श्रेष्ठ है इसमिये उसकी िाप्ति के मिये यत्न कर; जो कुछ िू िाति करे उसे िाति 
िो कर परन्िु सिझ की िाप्ति का यत्न घटने न पाए। 
  
 देखिए बुद्धि क्या है। यह साांसाररक ज्ञान नह ां है। कम्पतयूटर बुद्धि नह ां है। यह 
ज्ञान का उधचि उपयोग करने की बुद्धि और सिझ है और उसके िति िेि है। आज इसकी 
िनुष्य को अत्यधिक आवश्यकिा है।  
 आज की मिक्षा सन्िोषजनक इसमिए नह ां है क्योंकक उसका िर का गिि है। यहााँ 
िहत्वपूर्ण बाि यह है कक हिें बुद्धि देना है। यह कैसी िहत्वपूर्ण बाि है।  
 
नीतिवचन 4:8-9 
उसकी बड़ाई कर , वह िुझ को बढ़ाएगी; जब िू उस से मिपट जाए, िब वह िेर  िहहिा 
करेगी। वह िे रे मसर पर िोभायिान भूषर् बान्िेगी; और िुझे सुन्दर िुकुट देगी।  
 
 यहााँ ध्यान देने योग्य बाि है कक बुद्धि से वैसा ह  िेि ककया जाए जैसा िनुष्य 
एक स्त्त्री से करिा है। नये तनयि िें इस प्रवचार िें पररविणन आिा है क्योंकक िभु यीिु बुद्धि है 
और हिें िेि करिा है।  
हिारे आज के युग िें कहठनाइ बाइबि से उत्पन्न सिस्त्याओां के कारर् नह ां है परन्िु 
इसमिए है कक िनुष्य िें परिेश्वर और परिेश्वर की बािों के िति िगाव और िािसा नह ां है। 
जब िन िें िेि होगा िब यह पुस्त्िक सिझ िें आने िगेगी क्योंकक परिेश्वर का आत्िा इसका 
मिक्षक है।  
नीतिवचन 4:10 
हे िेरे पुत्र, िेर  बािें सुनकर ग्रहर् कर, िब िू बहुि वषण िक जीप्रवि रहेगा।  
 
 िुझे ऐसा िगिा है कक बििैबा सुिैिान को मिक्षा दे रह  है।  
 
  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 36 ---
Satyavachan_ HIN_068 8  Prov. 4:7 -5:2  नीतिवचन 4:11-12 
िैंने िुझे बुद्धि का िागण बिाया है; और सीिाई के पथ पर चिाया है। चिने िें िुझे रोक 
टोक न होगी , और चाहे िू दौड़े, िौभी ठोकर न िाएगा। मिक्षा को पकड़े रह , उसे छोड़ न दे ; 
उसकी रक्षा कर , क्योंकक वह  िेरा जीवन है।   
 
युवकों के मिए बुद्धि की िोज करने की यह एक अद्भुि पुकार है, “मिक्षा को पकड़े रह 
उसे छोड़ न दे।” यह सवोच्च िाथमिकिा है। “प्जिना हो सके ज्ञान ग्रहर् करो।  
 
नीतिवचन 4:14-15 
दुष्टों की बाट िें पााँव न िरना, और न बुरे िोगों के िागण पर चिना। उसे छोड़ दे, उसके 
पास से भी न चि , उसके तनकट से िुड़कर आगे बढ़ जा।  
 
 हि पहिे देि चुके हैं कक इस पुस्त्िक िें दुष्ट के प्रवरूद्ि चेिावनी द  गई है, और 
पराई स्त्त्री से सांभिने का आग्रह ककया गया है। हि देिेंगे कक इसका अमभिाय आप्त्िकिा से भी 
है। 
आपको स्त्िरर् होगा कक नीतिवचन दुष्ट जन और पराई स्त्त्री अथाणि वैश्या से दूर रहने 
की चेिावनी देिे हैं और िेरे प्रवचार िें इसका आप्त्िक पररिेक्ष्य भी है।  
 
नीतिवचन 4:16-17 
क्योंकक दुष्ट िोग यहद बुराई न करें, िो उनको नीांद नह ां आिी ; और जब िक वे ककसी 
को ठोकर न खििाएाँ , िब िक उन्हें नीांद नह ां मिििी। वे िो दुष्टिा से किाई हुई रोट  िािे, 
और उपद्रव के द्वारा पाया हुआ दािििु पीिे हैं।  
 
यह दुष्ट जन और पराई स्त्त्री के जीवन का िदिणन है। वे बुरा ककए बबना आराि से सो 
भी नह ां पािे हैं। आप अपरािों का सिाचार पढ़कर कहिे हैं , “कोई ऐसा कैसे कर सकिा है ? कोई 
स्त्त्री ऐसा जीव न कैसे जी सकिी है ? वे अपने िन को कैसे सिझा सकिे हैं कक ऐसा करें ?” िेरे 
मित्रों, यहद वे बुराई न करें िो उन्हें िाप्न्ि नह ां मिििी है। हि नह ां जानिे कक िनुष्य का िन 
पाप िें ककिना गहरा उिर सकिा है। दुष्टिा की कल्पना िें िनुष्य का िन कुछ नह ां छोड़िा है। 
हिें यह नह ां भूिना है कक हि इस सांसार िें ऐसे िनुष्यों से कांिा मििाकर चि रहे हैं जो सब 
के सब अच्छे नह ां हैं। तनिःसन्देह कुछ िोग बहुि अच्छे होिे हैं परन्िु हिें िनुष्यों से भेंट करिे 
सिय साविान रहना है।  
 िैं सदैव यह  िाथणना करिा था , हे िभु, आज िैं नये नये िोगों से भेंट करूाँगा और 
उनिें से कुछ की िैं सहायिा भी कर पाऊाँगा। उनिें से कुछ िुझे दुिःि भी पहुाँचाना चाहेंगे। अन्िर 
पहचाने िें िेर  सहायिा करना। प्जसकी िुझे सहायिा करना है उसके गिे िें बाहें डािने और 
प्जससे बचना है अथाणि जो िुझे हातन पहुाँचाना चाहे, उन्हें पहचानने िें िेर  सहायिा करना। िेरे 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 37 ---
Satyavachan_ HIN_068 8  Prov. 4:7 -5:2  प्रवचार िें हिें अपने इस सांसार को पहचानना िहत्वपूर्ण है। 
 िैंने सीिा है कक कुछ िोग सच्चे मित्र बनिे हैं और िैं उनके मिए परिि्ेेवर का 
िन्यवाद करिा हूाँ। ऐसे ह  मित्रों ने िेर  ट ,वी सेवा को सांभव बनाया है। कुछ ऐसे िनुष्य भी है 
प्जन्होंने िेर  सेवा को नष्ट करना चाहा है। परन्िु वे प्रवश्वासी होने का दावा करिे हैं। उनकी 
िानमसकिा को सिझना कहठन है। िनुष्य का िन भरोसे के योग्य नह ां है। हिें अत्यधिक 
साविान रहना है। हिें अपने दैतनक जीवन िें िनुष्यों से भेंट करिे सिय सिझ की आवश्यिा 
है। 
नीतिवचन 4:18 
परन्िु िमिणयों की चाि उस चिकिी हुई ज्योति के सिान है, प्जसका िकाि दोपहर िक 
अधिक अधिक बढ़िा रहिा है।  
 
 आप ऐसे अद्भुि पप्रवत्र जनों से भेंट करेंगे परन्िु अब दूसरा पक्ष देखिए: 
 
नीतिवचन 4:19 
दुष्टों का िागण घोर अन्िकारिय है; वे नह ां जानिे कक वे ककस से ठोकर िािे  हैं।  
 
 दो िागण हैं जो एक दूसरे के प्रवपररि हैं। एक िमिणयों का िागण प्जसे चिकिी हुई 
ज्योति कहा गया है जो मसद्ि हदन िक बढ़िा जािा है। दूसरा दुष्टों का िागण है जो अनिकार 
का है। यह उस चौड़े िागण का स्त्िरर् करिा है प्जसके मिए िभु यीिु ने कहा था और िेरे प्रवचार 
िें उसका अथण गिि तनकािा जािा है।  
 िुझे स्त्िरर् है कक हिें बाल्यकाि िें चौड़े िागण और सकेि िागण के बारे िें मसिाया 
जािा था। यहद िुझ से पूछा जािा कक िैं ककस िागण पर चिना चाहूाँगा िो िैं कहिा, “चौड़े िागण 
पर अधिक आनन्द िाति होिा है।” दुभाणग्य से हिें चौड़े िागण का यह  धचत्रर् हदिाया जािा है। 
ऐसा नह ां है।  
 आज चौड़ा रास्त्िा तनश्चय ह  चौड़ा है। वहााँ भीड़ उपप्स्त्थि है और िेिा िगा हुआ 
है। उसिें दैहहक िािसाओां की पूतिण की जािी है। उसे स्त्विांत्रिा का िागण कहा जािा है। हिें सुनने 
को मिििा है कक हि एक नये युग िें वास कर रहें हैं प्जसिें हि जैसा चाहें वैसा कर सकिे हैं। 
यह तनश्चय ह  चौड़ा िागण है। यह िागण आरांभ िें ह  चौड़ा है परन्िु ध्यान दें, यह िनैिः िनैिः 
सकेि और सकरा होिा जािा है। दुष्ट का िागण घोर अन्िकार है। िवेि के स्त्थान पर िो बहुि 
उप्जयािा है। परन्िु दूर चिने पर अन्िकार हो जािा है। वहााँ चिने वािे जानिे भी नह ां कक कहााँ 
ठोकर िािे हैं। यीिु ने इसी चौड़े िागण का उल्िेि ककया था। यह ऐसा है जैसे आप ककसी चौड़ी 
सुरांग िें िवेि करें और वह आगे चिकर सांकर  होिी जाए। 
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 38 ---
Satyavachan_ HIN_068 8  Prov. 4:7 -5:2   इसके प्रवपररि सकेि िागण का िवेि सांकरा है। िभु यीिु ने कहा: यूहन्ना 14:6 
 “ ...िागण िैं हूाँ।“  
 यह इिना सकेि है कक एक बार िें एक ह  व्यप्क्ि िवेि कर पािा है। और एक 
ह  व्यप्क्ि िभु यीिु इसका द्वार है। यीिु के बबना प्रपिा के पास कोई नह ां आ सकिा। इससे 
अधिक सकेि िागण अन्य कोई नह ां।  
िेररिों के काि 4:12 िें पिरस कहिा है ,  
और ककसी दूसरे के द्वारा उद्िार नह ां; क्योंकक स्त्वगण के नीचे िनुष्यों िें और कोई दूसरा 
नाि नह ां हदया गया , प्जस के द्वारा हि उद्िार पा सक ें।  
 
यूहन्ना 10:9 िें यीिु ने कहा, 
द्वार िैं हूाँिः यहद कोई िेरे द्वारा भीिर िवेि करे िो उद्िार पाएगा और भीिर बाहर 
आया जाया करेगा और चारा पाएगा।  
 
 िवेि द्वार सकेि है परन्िु िवेि करने के बाद िागण चौड़ा हो जािा है और बहुिायि 
के जीवन की ओर िे जािा है और अन्ि िें स्त्वगण के िकाि िक पहुाँचािा है। िेरे मित्रों, हिें 
सुरांग के सकेि भाग से िवेि करना है जहााँ मििा है - िभु यीिु िसीह। 
 नीतिवचन के इन पदों से हिें यह  धचत्र हदिाई देिा है। दो िागण हैं: ििी जन का 
िागण और दुष्ट का िागण। हि इस प्रवषय िें इस पुस्त्िक िें और अधिक अध्ययन करेंगे। अध्याय 
16 िें चौड़े िागण का वर्णन ककया गया है:  
नीतिवचन 16:25 
ऐसा भी िागण है, जो िनुष्य को सीिा देि पड़िा है, परन्िु उसके अन्ि िें िृत्यु ह  
मिििी है।  
 
नीतिवचन 4:20-22 
हे िेरे पुत्र िेरे वचन ध्यान िरके सुन, और अपना कान िेर  बािों पर िगा। इनको अपनी 
आाँिों की ओट न होने दे ; वरन अपने िन िें िारर् कर। क्योंकक प्जनकों वे िाति होिी  हैं, वे 
उनके जीप्रवि रहने का , और उनके सारे िर र के चांगे रहने का कारर् होिी हैं।  
  
 परिेश्वर के वचन के प्रवषय िें भजनकार कहिा है। भजन सांहहिा 119:11 
िैंने िेरे वचन को अपने हृदय िें रि छोड़ा है , कक िेरे प्रवरूद्ि पाप न करूाँ।  
 
 परिेश्वर के वचन , जीवन के वचन हैं। ककसी िहापुरूष के बारे िें कहा जािा था 
कक उसके वचन को काटे िो उसिें से िून बहेगा। परिेश्वर के वचन के मिए यह सच है। वे 
जीप्रवि वचन हैं। यहद आप उसे काटेंगे िो िहू बहेगा। “प्जनको वे िाति होिी हैं, वे उनके जीप्रवि 
रहने का और उनके सारे िर र के चांगे  होने का कारर् होिा हैं।” वे आपको जीवन और ज्योति 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 39 ---
Satyavachan_ HIN_068 8  Prov. 4:7 -5:2  िदान करिी हैं। यह सब परिेश्वर के वचन से होिा है।  
 अब यह नीतिवचन के सवोत्ति पदों िें से एक है।  
 
नीतिवचन 4:23 
सब से अधिक अपने िन की रक्षा कर ; क्योंकक जीवन का िूि स्रोि वह  है।  
 
 यत्न से अपने िन की रक्षा कर। यह बुहि ह  िहत्वपूर्ण प्रवषय है क्योंकक जीवन 
का िूि स्रोि वह  है।” देह का जीवन िहू िें है और हृदय िहू को चिािा है। प्रवमियि हावे ने 
िो सत्रहवीां ििाब्द  िें िोज की थी कक िर र िें रक्ि िवाह होिा  है और आयुप्रवणज्ञान िें क्राप्न्ि 
आई परन्िु नीतिवचन िें िो 2700 वषण पूवण ह  कहा गया है कक जीवन का िूि स्रोि हृदय है। 
हृदय िनुष्य के अन्िरि् भाग का ििीक है। 
 
ित्ती 15:19 िें यीिु ने कहा, 
क्योंकक कुधचन्िा, हत्या, परस्त्त्रीगिन , व्यमभचार, चोर , झूठी गवाह  और तनन्दा िन ह  से 
तनकििी है।  
 िनुष्य के िन से बहुि ह  घृर्ात्िक बािें उत्पन्न होिी हैं। हृदय या िन िनुष्य 
के व्यप्क्िव का िूि है। अििः हिें अपने िन की यत्न से चौकसी करना है। हि जो सुनिे हैं वह 
िहत्वपूर्ण है। हि जो सीििे हैं वह िहत्वपूर्ण है। हि जो देििे हैं वह िहत्वपूर्ण है। हिें यह 
सिझना है कक इसी िन से जीवन की सब िहान सिस्त्याएां उत्पन होिी है। हि इस सत्य से न 
चूकें कक हावे द्वारा िर र िें रक्ि िवाह की िोज करने से कई विों पहिे नीतिवचन की पुस्त्िक 
हृदय का उल्िेि करिी है प्जसे ििाप्ब्दयों बाद प्रवज्ञान ने सत्य मस द्ि ककया। नीतिवचन वरन् 
सांपूर्ण बाइबि िें आप प्रवज्ञान प्रवरोिी या गिि अविोकन नह ां पाएाँगे। 
 
नीतिवचन 4:24 
टेढ़  बाि अपने िुाँह से िि बोि, और चािबाजी की बािें कहना िुझ से दूर रहे।  
 
 जीवन के प्रवषय िन से उत्पन्न होिे हैं। और िुाँह उनको व्यक्ि करिा है। एक 
कहावि है , “िन के कुएाँ िें जो है वह िुाँह की बाल्ट  से बाहर आिा है।” यह कैसा सत्य है कक 
िुाँह आगे या पीछे िन का भेद िोि ह  देिा है। 
 हिारा िुाँह हिारा भेद िोि देिा है। एक बार िैं अपनी पत्नी के साथ एक होटि 
िें भोजन कर रहा था। वहााँ की पररचाररका हिार  बािें से सुन रह  थी। अन्िििः उसने कहा , “आप 
उपदेिक हैं ?” िैंने आपको पहिे कभी नह ां देिा , परन्िु िैं ट ,वी पर आपके िवचन सुनिी हूाँ।” 
यह कैसी सत्य बाि है! परन्िु िन की चौकसी करना आवश्यकिा है। िन के उदगार िुाँह से बाहर 
आिे हैं। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 40 ---
Satyavachan_ HIN_068 8  Prov. 4:7 -5:2  नीतिवचन 4:25-27 
िेर  आाँिें सािने ह  की ओर िगी रहें , और िेर  पिकें आगे की ओर िुि  रहें। अपने 
पााँव िरने के मिये िागण को सिथर कर , और िेरे सब िागण ठीक रहें। न िो दहहनी ओर िुढ़ना, 
और न बाई ओर ; अपने पााँव को बुराई के िागण पर चिने से हटा िे। 
  
 ओह, एक युवक को कैसा साविान रहना चहहए। िुझे एक व्यप्क्ि ने बिाया कक 
जेि जाने के कारर् उसका जीवन नष्ट हो गया है। उसका यह रेकाडण हर जगह हर सिय उसके 
प्रवरूद्ि िड़ा हो जािा है। इस सिय जब निा युवाओां िें एक आि अभ्यास है िो युवकों को 
एैसा देिना त्रासद पूर्ण है क्योंकक वे अपने पााँव रिने के िागण पर प्रवचार नह ां करिे हैं। 
 
 
अध्याय  5 
 
इस अध्याय को ध्यान से पढ़े और देिें कक युवकों को अपने पररवार के मिए पप्रवत्र जीवन 
जीने का पराििण हदया जा रहा है। यह परिि्ेेवर के द्वारा द  गई यौन मिक्षा है। िुझे परिि्ेेवर 
की यह मिक्षा अन्य मिक्षाओां से अधिक उधचि जान पड़िी है चाहे वह िसीह  क्षेत्र िें ह  क्यों न 
हो। परिि्ेेवर कहिा है कक पररवार के भप्रवष्य के मिए पप्रवत्र जीवन तनवाणह की आवश्यकिा है। 
पररवारों िें अधिकाांि सिस्त्याएाँ विणिान की अपेक्षा , प्रववाहपूवण के यौन सम्पबन्िों का पररर्ाि होिी 
हैं। 
परिेश्वर की यौन मिक्षा  
 
नीतिवचन 5:1-2 
हे िेरे पुत्र, िेर  बुद्धि की बािों पर ध्यान दे , िेर  सिझ की ओर कान िगा ; प्जस से 
िेरा प्रववेक सुरक्षक्षि बना रहे, और िू ज्ञान के वचनों को थािें रहे।  
 
यह किर से युवाओां के मिए है। बुद्धि युवाओां को पुकारिी है कक उसकी पाठिािा िें िवेि 
करें। प्रपछिे अध्याय िें दुष्ट के प्रवरूद्ि चेिावनी द  गई थी। इस अध्याय िें पराई स्त्त्री के 
प्रवरूद्ि चेिावनी द  गई है। वह बाहर से आनेवाि  अन्यजाति स्त्त्री होिी थी और वैश्या वृत्ती करिी 
थी। व्यवस्त्था के अनुसार वैश्या को पथरवाह ककया जाना था। इस्राएि परिेश्वर से दूर होकर 
अधिकाधिक अनैतिकिा िैं धगर गया था। और इस्राएि  प्स्त्त्रयााँ भी वैश्या वृत्ती िें आ गई थी जैसा 
कक नीतिवचन 2:17 िें कहा गया है: और अपनी जवानी के साथी को छोड़ देिी , और जो अपने 
परिेश्वर की वाचा को भूि जािी है।  
 ऐसी स्त्त्री इस्राएि  होकर भी पराई स्त्त्री िानी जािी है क्योंकक उसका सम्पबन्ि 
परिि्ेेवर से टूट चुका होिा है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


