
--- Page 1 ---
Satyavachan_ HIN_0683   Prov. Intro – 1:4a  HIN 0683  
सत्यवचन  
नीतिवचन परिचय - 1: 4 अ
परिचय 
प्रिय मित्रों , 
आज से हिािा अध्ययन पुिाने तनयि की पुस्िक नीतिवचन के संग्रह से आिंभ होगा। 
नीतिवचनों का संग्रह धिमशास्त्र िें कप्रविाओं के संग्रह का एक भाग है - अय्यूब, भजन संहहिा , 
नीतिवचन , सभोपदेशक , श्रेष्ठगीि, आहद सब कप्रविाओं के संग्रह के वगम िें ही आिे हैं। ये सब 
इब्रानी भाषा की कप्रविाएं हैं।  
सुलैिान इन कप्रविा संग्रह िें से िीन पुस्िकों का िचचयिा हैैः नीतिवचन, सभोपदेशक , 
औि श्रेष्ठगीि। नीतिवचनों का संग्रह बुद्चध के वचनों की पुस्िक है। सभोपदेशक िूर्मिा की 
पुस्िक है औि श्रेष्ठगीि िेि संबंधों की पुस्िक है। िेि, बुद्चध औि िुर्मिा के िध्य का आनन्द 
है। सुलैिान इन िीनों प्रवषयों का प्रवशेषज्ञ था। 1 िाजाओं 4:32 िें मलर्ा है , 
उसने िीन हज़ाि नीतिवचन कहे औि उसके एक हज़ाि पााँच गीि भी हैं।  
हिािे पास िो उसके 1005 गीिों िें से एक ही गीि है औि नीतिवचन भी बहुि कि हैं। 
1 िाजाओं 4:33-34 िें उसके नी तिवचनों के प्रवषयों का भी उल्लेर् ककया गया है ,  
किि उसने लबानोन के देवदारूओं से लकि भीि िें से उगिे हुए जूिा िक के सब पेड़ों 
की चचाम की औि पशुओं, पक्षियों औि िेंगनेवाले जन्िुओं औि िछमलयों की चचाम की। औि देश 
दश के लोग पृथ्वी के सब िाजाओं की ओि से जजन्हांेेने सुलैिान की कीतिम सुनी थी, उसकी 
बुद्चध की बािें सुनने आया कििे थे। 
नीतिवचनों िें हि सुलैिान की बुद्चध की बािें पढ़िे हैं। नीतिवचनों एक कहावि है जो 
ककसी सत्य प्रवशेष को सीधा औि संक्षिप्ि एवं सािगमिमि िगट कििी है। नीतिवचन को सिझने 
के मलए हि आसान वाक्य िें कह सकिे हैं यह सत्य का िकाशन है। यह एक दशमनशास्त्र है जो 
अनुभव औि आचिण के तनयिों पि आधारिि हैं। तनतिवचन को सदाचाि व्यक्ि किनेवाला वाक्य, 
कहावि, पुिानी लोकोजक्ि, उपिान्य आहद भी कहा गया है।  
  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 2 ---
Satyavachan_ HIN_0683   Prov. Intro – 1:4a  इसका िुख्य पद अध्याय 1 िें है, 
नीतिवचन 1:7- यहोवा का भय िानना बुद्चध का िूल है; बुद्चध औि मशिा को िूढ़ ही 
लोग िुच्छ जानिे हैं।  
 िाचीन पूवी देश नीतिवचनों का स्रोि िहें हैं। यह भी हो सकिा है कक सुलैिान ने 
अनेक नीतिवचन अन्य स्रोिों से एकत्र ककए हो। सुलैिान उन सब का संपादक औि कुछ का 
लेर्क था। इसका अथम है कक हिािे पास नी तिवचनों का जो िेरिि संग्रह है वह या िो सुलैिान 
का है या अन्य स्रोिों से िाप्ि है पिन्िु पििेश्वि ने उन पि अपनी िुहि लगाई है जैसा हि आगे 
चलकि देर्ेंगे।  
 डॉ. थटेल औि अन्य प्रवचािको ने ध्यान हदया कक नीतिवचनों िें द्चधिीय पुरूष 
सवमिान िृिीय पुरूष हुआ है। अिैः उनका कहना है कक वे नीतिवचन जो द्चधिीय पुरूष िें हैं, 
सुलैिान के गुरूओं ने उसे मसर्ाए थे औि जो नीतिवचन िृिीय पुरूष िें है वे सुलैिान के द्धािा 
मलर्े नीतिवचन हैं।  
 नीतिवचनों संग्रह के नीतिवचनों औि अन्य लेर्ों के नीतिवचनों िें अन्िि है। यूनानी 
प्रवद्धान नीतिवचन ि चने िें अद्धैि थे - प्रवशेष किके ज्ञानवादी कप्रव। िैंने युनानी भाषा कॉलेज 
िें पढ़ी थी औि किि सेमिनिी िें उसे दोहिाया। िेिे अध्ययन िें ज्ञानवादी कप्रवयों की कप्रविाएं 
थी। यूनानी भाषा िें वे अति स्पष्ट रूप से कहिे थे क्योंकक वे अचधकिि शब्दों से र्ेलना जानिे 
हैं। 
 िेिे प्रवचाि िें हिें नीतिवचनों की पुस्िकों की पुस्िक के गुण औि लिणों पि ध्यान 
देना अति िहत्वपूणम है। 
1. नीतिवचन प्रवज्ञान से िहहि कथन औि अनुचचि प्रवचाि िगट नहीं कििे हैं। उदाहिण 
के मलए नीतिवचन 4:23 देर्ें, 
सब से अचधक अपने िन की ििा कि ; क्योंकक जीवन का िूल स्रोि वही है।  
यह एक असािान्य उजक्ि है क्योंकक 2700 वषम बाद हावे ने यह पिा लगाया कक िक्ि 
शिीि िें ि वाहहि होिा है औि हृदय उसे चलािा है। इसके प्रवपिीि एक अििाणणि पुस्िक जजसका 
नाि बिनबास की पत्री है , उसिें िीतनवसम चचड़ड़या का उल्लेर् है जजसने आग िें आत्िदाह ककया 
औि पुनजीप्रवमि हुई। इस िकाि की कहानी न िो नीतिवचन िें औि न ही बाइबल िें कही पाई 
जािी है। यह प्रव चचत्र बाि है कक यह िाचीन पुस्िक सैकड़ों प्रवज्ञान संबजन्धि नीतिवचन िस्िुि 
कििी है औि उनिें से एक भी आज प्रवज्ञान प्रविोधी नहीं है। इससे ही ित्येक बुद्चधिान िनुष्य 
को सचेि हो जाना चाहहए कक नीतिवचन पििेश्वि िेरिि पुस्िक है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 3 ---
Satyavachan_ HIN_0683   Prov. Intro – 1:4a  2. नीतिवचन ऊ ाँ चे स्िि की नैतिक मशिा  की पुस्िक है। आप इसिें एक भी अनैतिक 
मशिा नहीं पाएाँगे। जजस्िन िािहटयि ने कहा था कक सुकिाि िभु यीशु से पहले ही प्रवश्वासी हो 
गया था जो तनैःसन्देह असंभव है। उसके अनुयायी कहिे हैं कक वह नैतिकिा के ऊाँचे प्रवचािों को 
िगट कििा था। सुकिाि वैश्याओं को िगट कििा था। सुकिाि ने वैश्याओं को भी आचिण के 
तनदेश हदए हैं। उसके प्रवषय कहा जा सकिा है कक वह न िो सदाचाि औि न ही दुिाचाि िें 
प्रवश्वास कििा था।  
3. नीतिवचन एक दुसिे का र्ण्डन नहीं कििे हैं। जब कक िनुष्य के नीतिवचन एक 
दूसिे का प्रविोध कििे हैं। उदाहिण के मलए, “कूदने से पूवम सावधान!” औि “जो डि गया वह िि 
गया।” “िनुष्य बबन िूल्य चुकाए कुछ नहीं पािा“ औि जीवन की सवामेेत्ति वस्िुए तनिामेेल होिी 
हैं। “लुढ़किे पत्थि पि काई नहीं जििी” औि “अंडो पि बैठी िुगी िोटी नहीं होिी है।” िनुष्य 
की कहाविों िें प्रवषििा का कािण है प्रवचािों िें  प्रवप्रवधिा। पिन्िु नीतिवचन की पुस्िक िें 
प्रवषििा नहीं है क्योंकक वह पििेश्वि की िेिणा से िचे गए हैं।  
नीतिवचन क्रिवाि व्यवस्था से िहहि संग्रह हैं पिन्िु कुछ प्रवचािकों का िानना है कक वे 
एक ही कहानी सुनािे हैं जजसे हि अपने अध्ययन िें देर्ेंगे। यह एक ऐसे युवक की कहानी है 
जो जीवन िें कदि िर् िहा है। उसका पहला पाठ है नीतिवचन 1ेैः7 औि यही इस पुस्िक का 
िुख्य प्रवचाि है। 
नीतिवचन 1:7 यहोवा का भय िानना बुद्चध का िूल है; बुद्चध औि मशिा को िूढ़ ही 
लोग िुच्छ जानिे हैं।  
नीतिवचनों के इस संग्रह िें जो पिािशम हदया गया है वह सब युगों के मलए है , चाहे पुिाने 
तनयि के िनुष्य हो या नये तनयि के, पुिाने यरूशलेि के या नये यरूशलेि के। इसके िथ्य 
आज भी सत्यिा से पूणम हैं। यह हि एक िनुष्य के मलए एक अति उत्ति पुस्िक है। 
अब कोई यह आपप्रत्त उठाएगा कक , “इसिें सुसिाचाि से संबजन्धि कुछ भी नहीं है। “एक 
मिनट रूककए , इसिें सुिाचाि से संबजन्धि बािें भी हैं। इस पुस्िक िें जजसकी बुद्चध िगट की 
गई है, वह िभु यीशु िसीह की अपेिा अन्य कोई नहीं है। 
यह पुस्िक णर्चड़ी या असंबजन्धि बािों का संग्रह नहीं है। यह पुस्िक सुबोध है जबकक 
इसिें क्रि औि व्यवस्था नहीं है। सुलैिान ने अपनी ही मशिा के प्रवषय िें कहा है, 
सभोपदेशक 12:9,  उपदेशक जो बुद्चधिान था, वह िजा को ज्ञान भी मसर्ािा िहा , औि 
ध्यान लगाकि औि पूछपाछ किके बहुि से नीतिवचन क्रि से िर्िा था।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 4 ---
Satyavachan_ HIN_0683   Prov. Intro – 1:4a   आपकी रूचच का यहााँ एक प्रवचाि है , नीतिवचन िें बाइबल के ित्येक नायक का 
प्रवविण है। िैं कुछ का नाि बिािा हूाँ। शेष को पहचानने का आनन्द आप िाप्ि किें। आप यह 
भी देर्ेंगे कक कोई न कोई नीतिवचन आपके मित्रों या जानकािों पि उचचि बैठिा होगा पिन्िु 
आप उनसे यह न कहें। हि िें से हि एक के मलए उपयुक्ि नीतिवचन इसिें है। इसके अध्ययन 
िें आप को आन न्द आएगा।  
 डॉ. गॅबलीन ने नीतिवचनों की साहहजत्यक िचना का प्रवश्लेषण ककया है। 
 इन नीतिवचनों का साहहजत्यक रूप दो -दो पंजक्ियों का है जजसकी दोनों पंजक्ियों 
पिस्पि संबजन्धि हैं जजसे इब्रानी कप्रविा िें सादृश्यिा कहिे हैं। इब्रानी कप्रविाओं िें हिािी 
कप्रविाओं के सिान  लय नहीं होिा है। यह सादृश्यिा िीन िकाि की है।  
1. पयामप्ि सादृश्यिा:  अथामि पहली पंजक्ियों िें जो कहा गया है वही प्रवचाि दूसिी 
पंजक्ि िें भी कहिा जािा है।  
उदाहिण: नीतिवचन 19:29 
ठट्ठा किनेवालों के मलये दण्ड ठहिाया जािा है , औि िूर्ों की पीठ के मलये कोड़े हैं।  
2. प्रवषि सादृश्यिाैः  पहली पंजक्ियों िें िगट प्रवचाि दूसिी पंजक्ि िें प्रवपिीि सत्य 
द्वािा पुष्ट ककया जािा है। 
उदाहिण: नीतिवचन 13:9 
धमिमयों की ज्योति आनन्द के साथ िहिी है , पिन्िु दुष्टों का हदया बुझ जािा है।  
यहााँ आप देर् सकिे है कक दूसिी पंजक्ि िें सत्य वही हैं पिन्िु उसका िस्िुतिकिण 
नकािात्िक रूप से ककया गया है।  
3. सािाजजक सादृश्यिा:  इसिें दूसिी पंजक्ि पहली पंजक्ि का प्रवचाि प्रवकमसि कििी 
है। 
उदाहिण: नीतिवचन 20:2 
िाजा का भय हदर्ाना , मसंह का गिजना है ; जो उस पि िोष कििा , वह अपने िाण का 
अपिाधी होिा है।  
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 5 ---
Satyavachan_ HIN_0683   Prov. Intro – 1:4a  अध्याय 1 
 शायद आप को यह अध्ययन िोिांचकािी नहीं लगेगा पिन्िु यह वास्िव िें 
िोिांचकािी ही है। िैं आशा कििा हूाँ कक कदि से कदि मिलाकि चलेंगे क्योंकक इसिें हि िें से 
ित्येक के मलए सन्देश है। यह प्रवशेष किके युवकों के मलए है पिन्िु युवतियों के मलए भी उपयोगी 
है। जो उस सिय िश्नों के उत्ति र्ोजिे थे।  
 िैं चाहिा हूाँ कक अध्ययन के आिंभ ही िें आप एक बाि पि ध्यान दे कक यह 
क्रििहहि लेर्ा नहीं हैं। इनिें एक प्रवशेष सन्देश  है। िैं अनेकों को जानिा हूाँ जो सोचिे हैं कक 
हि कही से भी नीतिवचन चुनकि काि िें ले सकिे हैं। िेिे प्रवचाि िें ऐसा किने िें कोई बुिाई 
नहीं है पिन्िु जब हि ककसी नीतिवचन को अलग किके देर्िे हैं िो हिें उसे उसके संदभम से 
वंचचि नहीं किना चाहहए। हीिा अपने स्थान पि ही अच्छा लगिा है औि नीतिवचन अपनी पुस्िक 
िें ही पूणम अथम िर्िे हैं। 
 कुछ लोगों िें नीतिवचनों को पढ़ना एक िानमसकिा बन गई है। ककसी ने कहा, 
“िुझे शब्दकोष पढ़ना अच्छा लगिा है पिन्िु उसिें कहातनयााँ बहुि छोटी होिी हैं। संभविैः आप 
भी नीतिवचन के प्रवषय िें ऐसा ही सोचिे  हों। पिन्िु िैं आशा कििा हूाँ कक आप हिािे इस 
अध्ययन िें इसे मभन्न रूप से देर् पाएंगे।  
नीतिवचन 1:1  दाऊद के पुत्र इस्राएल के िाजा सुलैिान के नीतिवचन:  
 इस पद से सलैिान लेर्क मसद्ध होिा है। पिन्िु स्पष्ट है कक सुलैिान ने अन्य 
स्रोिों से भी नीतिवचन का संग्रह ककया  था। वह सब नीतिवचनों का संपादक था पिन्िु कुछ 
नीतिवचन उसने स्वयं मलर्े थे। यह भी कहा गया है कक उसने इस पुस्िक िें हदए गए नीतिवचनों 
से कही अचधक नीतिवचन मलर्े हैं।  
 इस पुस्िक का िथि भाग बुद्चध औि िूर्मिा की िुलना है - अध्याय 1 से 9 
 युवक घि िें है औि जीवन िें कदि िर् िहा है युवक जीवन िें कदि िर्िा है 
िो पििेश्वि उसे तनदेश देिा है।  
आईए हि पढ़ें नीतिवचन 1:2-4 
2 इनके द्वािा पढ़नेवाला बुद्चध औि मशिा िाप्ि किे, औि सिझ की बािें सिझे ,  
3 औि काि किने िें िवीणिा , औि धिम, न्याय औि सीधाई की मशिा पाए ;  
4 कक भोलों को चिुिाई, औि जवान को ज्ञान औि प्रववेक मिले ;।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 6 ---
Satyavachan_ HIN_0683   Prov. Intro – 1:4a     इस अंश िें दस शब्द काि िें मलए गए हैं जो एक दूसिे के पयामयवाची शब्द ििीि 
होिे है। वे तनैःसन्देह पिस्पि संबजन्धि हैं पिन्िु वे एक ही अथम नहीं िर्िे हैं। िैं ित्येक शब्द 
पि ध्यान देना चाहिा हूाँ। वे ना िो पयामयवाची शब्द है औि न ही िभावी आिंभ के मलए काि िें 
मलए गए हैं। हिें बिाया गया है कक पििेश्वि के वचन का ित्येक शब्द र्िा है। अिैः आइए हि 
उन्हें देर्ें।  
“बुद्चध” बुद्चध का अथम क्या है? धिमशास्त्र िें बुद्चध का अथम है, ज्ञान के सदुपयोग की 
िििा। केवल इस पुस्िक िें “बुद्चध” शब्द सैिीस बाि आया है। बाइबल िें यह शब्द एक 
अत्यचधक िहत्वपूणम शब्द है। इसका अथम है, ज्ञान का सदुपयोग। ऐसे अनेक हैं जजन िें ज्ञान की 
किी नहीं है पि उन िें बुद्चध की किी है। वे अपने ज्ञान का सदुपयोग नहीं कि पािे हैं।  
 िैं यहााँ एक बाि औि कहना चाहिा हूाँ। पुिाने तनयि िें बुद्चध से अमभिाय वही है 
जो नये तनयि िें प्रवश्वासी के मलए यीशु िसीह से है। 
1 कुरिजन्थयों 1:30 िें पौलुस मलर्िा है, 
पिन्िु उसी की ओि से िुि िसीह यीशु िें हो, जो पििेश्वि की ओि से हिािे मलये ज्ञा न 
ठहिा अथामि् धिम, औि पप्रवत्रिा , औि छुटकािा।  
 यहााँ ध्यान दीजजए कक ज्ञान िथि है। आज प्रवश्वासमसयों के मलए िभु यीशु को 
ग्रहण किना। किमलजप्पयों 3:10 िें पौलुस अपनी लालसा िगट कििा है - 
औि िैं उसको औि उसके िृत्युंजय की सािथम को, औि उसके साथ दुर्ों िें सहभागी हाने 
के ििम को जानू, औि उस की िृत्यु की सिानिा को िाप्ि करूाँ।  
 कक िैं उसे जानूाँ। ओह, िभु यीशु को जानने की यह लालसा हिें अमभभूि कि ले! 
हिें इसकी अत्यचधक आवश्यकिा है।  
 अिैः ज्ञान  (बुद्चध) िभु यीशु है। बुद्चध हिािे ज्ञान के सदुपयोग को िूर्म बनाना 
नहीं है। यह बुद्चधिान व्यजक्ि बनना है। िैंने एक काि के पीछे मलर्ा देर्ा, “बुद्चधिान िनुष्य 
पििेश्वि की र्ोज कििे हैं।”  
िेिे मित्रों, भले ही आप कुशाग्र बुद्चध के न हो पिन्िु िसीह को ग्रहण किके, उसे जानकि 
आपको बुद्चध िाप्ि होिी है। “मशिा” नीतिवचनों िें मशिा शब्द छब्बीस बाि काि िें आया है। 
कहीं कहीं इसी इब्रानी शब्द का अनुवाद “िाड़ना” ककया गया है। यह एक िोचक बाि है।  
नीतिवचन 13:24 सुनें, जो बेटे पि छड़ी नहीं चलािा वह उसका बैिी है , पिन्िु जो उस 
से िेि िर्िा , वह यत्न से उसको मशिा देिा है।”  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 7 ---
Satyavachan_ HIN_0683   Prov. Intro – 1:4a   यहााँ मशिा देने का अथम है , अनुशासन मसर्ाना। आज यह सत्य भुलाया जा चुका 
है। आज का हिािा सिाज पििेश्वि के वचन से सुसंगि नहीं है। कहा जािा है कक अपिाचधयों 
को जेल िें अनुशासन मसर्ाया जािा है औि उनका जीवन सुधािा जािा है। पििेश्वि के वचन के 
अनुसाि यह अपिाचधयों के साथ ककया जानेवाला व्यवहाि नहीं है। बाइबल िें उनका न्याय औि 
दण्ड की व्यवस्था है। इसके अतिरिक्ि , अन्य कोई िावधान नहीं है। दूसिी ओि जब आप अपने 
पुत्र को अनुशासन मसर्ािे हैं िो वह उसके तनदेशन का एक भाग है। आपका उद्देश्य उसे दण्ड 
देना नहीं है। आप उसकी िाड़ना िो कििे हैं पिन्िु अनुशासन के अधीन उसे मशिा देिे हैं। हि 
िायैः सुनिे हैं, “उस बच्चे को दण्ड की आवश्यकिा है।“ पिन्िु उसकी िाड़ना किना दण्ड देना 
नहीं है। आप भी अपने बच्चे की िाड़ना कििे हैं। आप ऐसा क्यों कििे हैं ? उसे दण्ड देने के 
मलए? नहीं; उसे अनुशासन द्वािा मशिा देने के मलए। हिािे उद्देश्य तनरूद्देश्य हो गए हैं। हि 
अपिाचधयों को अनुशामसि कििे हैं औि अपने बच्चों को दण्ड देिे हैं। हिें पििेश्वि के उद्देश्य 
को अपनाना है। आज हिािे स्कूल मशिा की नई प्रवचध का पालन कििे हैं। अनुशासन द्वािा 
मशिा देने की पुिानी प्रवचध के बािे िें आपका क्या प्रवचाि है ? वह िो अब है ही नहीं। िेिे प्रवचाि 
िें िाड़ना घि िें औि स्कूल िें अत्यचधक आवश्यक है। 
 ककसी ने एक प्रपिा से पूछा, “क्या आप अपने बच्चों की प्रपटाई कििे हैं ?” प्रपिा ने 
उत्ति हदया , “केवल आत्ि ििा के मलए।” आज ऐसा ही है। बच्चे िािा -प्रपिा का लालन -पालन कि 
िहे है! वे िािा -प्रपिा को अनुशासन मसर्ा िहे हैं औि उन्हें बिा िहे है कक उन्हें क्या किना है। 
िैंने हाल ही िें एक युवक के बािे िें सुना कक वह अपने िािा-प्रपिा को मसर्ािा था कक उन्हें 
कैसा होना चाहहए औि क्या किना चाहहए। यह युवक जिानि पि छोड़ा गया अपिाधी था। िेिे 
प्रवचाि िें उसे िािा प्रपिा को तनदेशों की आवश्यकिा थी पिन्िु उसके द्वािा नहीं। उन्हें अपने 
पुत्र को अनुशासन मसर्ाने के तनदेशों की आवश्यकिा थी विन् वषों पूवम उन्हें यह सीर्ाना था। 
 मशिा का अथम है अनुशासनाधीन मशिा ग्रहण किना। पििेश्वि, हिािा स्वगी य प्रपिा 
इस प्रवचध िें सवोत्ति है। िेिे प्रवचाि िें , िैंने उससे बहुि मशिा पाई है जब वह िुझे िाड़ना के 
मलए ले गया। उसकी ये मशिाएाँ अति िभावी थी।  
 “सिझ की बािें सिझे” सिझ का अथम है बुद्चधिानी। इसका एक औि शब्द है, 
“प्रववेक” हिें सिझना है कक पििेश्वि हिसे बुद्चध अथामि पप्रवत्र बुद्चध को बहुिायि से उपयोग 
किने की आशा कििा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 8 ---
Satyavachan_ HIN_068 4  Prov. 1:4b -1:14  HIN 068 4 
सत्यवचन  
नीतिवचन 1: 4 ब – 1:14   
प्रिय मित्रों ,  
हि नीतिवचन 1:3 पद िें देखिे हैं कि यह ॉं पर शब्द “धिम” है, परन्िु यह आजिल जो 
धिम है उसिी बाि नह ॉं िर रहा है।  
यहााँ “धिम” िा अर्म है धामिमििा जजसिा वास्िप्रवि अर्म है , “उचचि व्यवहार।” हिारे सिाज 
शास्त्र िा मशक्षि िहा िरिा र्ा कि “उचचि” िुलनात्िि होिा है। वह पूछा िरिा र्ा, “उचचि 
क्या है?” उस सिय िो िैं इस िश्न िा उत्तर नह ॉं जानिा र्ा परन्िु अब जानिा हूाँ कि परिेश्वर 
ने जजसे उचचि िहा वह  उचचि है। िैं न िो सूयोदय िर सििा हूाँ और न ह  सूयामस्ि िरवा 
सििा हूाँ। परिेश्वर ह  अपने जगि िा सॉंचालन िरिा है। उसी ने ज्योति िो बनाया है और उसी 
ने अन्धिार िो बनाया है। परिेश्वर ह  िह सििा है कि सह  क्या है और गलि क्या है। अिः 
यदद आप पूछें कि किसी िाि िो िरना सह  है क्या, और यदद वह िहिा है कि वह िाि गलि 
है िो वह गलि ह  है। सह  और गलि िुलनात्िि शब्द नह ॉं हैं। वे िेवल एि सािन्य िनुष्य 
िी बौद्चधि उपज हैं। िचमलि प्रवचार यह है कि जो बुहिि िहिा है, वह िापदण्ड बन जािा है। 
वह ितििान बन जािा है। यह  िो आज िी बेईिानी और अनैतिििा िा िुख्य िारण है। सह  
या उचचि और गलि या अनुचचि इस ििार िुलनात्िि हो जािे हैं परन्िु परिेश्वर िहिा है कि 
वे ऐसे नह ॉं हैं। ज्योति और अन्धिार िे सिान वे पररशुद्ध हैं। 
 “न्याय” िा अर्म है तनणमय लेना। जब एि प्रवश्वासी अपने जीवन िे चौराहे पर 
आिा है। उसे अपना िागम चुनना होिा है - एि तनणमय लेना होिा है।  
 एि बार िुझे दो िल मसयाओॉं से तनिॉंत्रण मिला। िैं नह ॉं जानिा र्ा कि किस ओर 
जाऊाँ। अिः िुझे िभु िे सिक्ष आने िी आवश्यििा पड़ी और सार् ह  िुछ बािों िो परखने िी 
भी और इस ििार िुझे ज्ञाि हुआ कि िहााँ जाऊाँ। हिें तनणमय लेना होिा है और हिें परिेश्वर 
िी सन्िान िे सदृश्य तनणमय लेना चादहए।  
 “तनष्पक्षिा” यह आचरण िी अपेक्षा एि मसद्धान्ि  है। परिेश्वर िी सन्िान तनयिों 
िे अधीन नह ॉं अति उत्ति मसद्धान्िों िे अधीन है। उदाहरणर्म , रोमियों िें एि िहान मसद्धान्ि 
है,  रोमियों 14:22 िेरा जो प्रवश्वास हो , उसे परिेश्वर िे साम्हने अपने ह  िन िें रखः धन्य है 
वह, जो उस बाि िें , जजस वह ठीि सिझिा है , अपने आप िो दोषी नह ॉं ठहरािा।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 9 ---
Satyavachan_ HIN_068 4  Prov. 1:4b -1:14   एि प्रवश्वासी जो भी िभी िाि िरे उसे उत्साह से िरना चादहए। िसीह  आचरण 
िायः अॉंडों िे तछलिों पर चलने जैसा है। िनुष्य िहिे हैं, “िैं नह ॉं जानिा कि िराँ या ना िराँ।” 
मित्रों, मसद्धान्ि िी बाि िो यह है कि यदद आप उत्साहपूवमि िाि नह ॉं िर सििे िो उस िाि 
िो न िरे। हि जो भी िाि िरिे हैं उसे हिें बड़ी आशा , उत्साह और आनन्द िे सार् िरना 
चादहए। हिें अपने िन िें पूणम आश्वासन िे सार् अपने िाि िो सह  सिझना है। हिें िाि 
िरने िे बाद अपने प्रवविे िें दोषी नह ॉं ठहरना है। “धन्य है वह जो उस बाि िें , जजसे वह ठी ि 
सिझिा है , अपने आप िो दोशी नह ॉं ठहरािा है। यदद आप बाद िें िहें , ”िाश, िैंने िो किया 
होिा!” िो यह आपिे मलए गलि है। उन प्रवषयों िें जब धिमशास्त्र िुछ नह ॉं िहिा िब यह आपिे 
िागम दशमन िे मलए एि िहान मसद्धान्ि है। यदद आप अपने िल िो देखिर िहे , “हाल्लेलूय्याह, 
िल िा ददन िेरे मलए बुहि अच्छा र्ा।” िब आप जान ले कि आपने जो किया वह उचचि िाि 
र्ा। 
 एि और मसद्धान्ि है , हिें एि दूसरे िी दुबमलिाओॉं िो सहन िरना है न कि स्वयॉं 
िो ह  िसन्न िरना है। हिें स्वयॉं से एि िश्न पूछना है, “क्या इस िाि िे द्वारा िैं अपने 
पडोसी या िसी ह िें अपने भाई िो दुःख पहुाँचा रहा हूाँ?” ये आचरण िे िहान मसद्धान्ि है जजनिे 
पर् िदशमन िें प्रवश्वासी िो रहना है।  
“भोलों िो चिुराई” अर्ामि दूरदमशमिा अपने िायों िें बुद्चधिानी रखना। परिेश्वर िी 
सन्िान िो िूखम नह ॉं होना चादहए। 
 िुझे एि युवा दम्पप्रत्त िो परािशम देना स्िरण है। वे िचार क्षेत्र िें जा रहे र्े। वे 
आाँख बन्द िरिे िचार क्षेत्र िें तनिल पड़े। िैंने उन्हें  अपनी राय सुना द  र्ी कि वे इस िाि िें 
अयोग्य हैं , अिः वे वहााँ न जाएाँ। उन्होंने वहााँ अपने जीवन िो ध्वॉंस िर मलया र्ा। वे बुद्चधिान 
नह ॉं र्े। उन्होंने उस पररजस्र्ति िें चिुराई िा िदशमन नह ॉं किया र्ा। 
 आपिो स्िरण होगा कि ित्ती 10 िें िभु यीशु ने िहा, ित्ती 10:16 
देखो, िैं िुम्हें भेड़ों िी नाई भेड़ड़यों िे बीच िें भेजिा हूाँ सो साॉंपों िी नाई बुद्चधिान और 
िबूिरों िी नाई भोले बनो।  
 “जवान िो ज्ञान” अर्ामि उपयोगी जानिार । िुझे अपने ि लेज िे प्रवज्ञान प्रवभाग 
िे सूचना पत्र पर मलखा एि नारा आज भी याद है। “ज्ञान िा अगला िदि है यह जानना कि 
उसे िहााँ खोजें।” यह एि िारण है कि बाइबल सदा सार् रखें और उसे पढना सीखॉंेे। यदद आप 
नह ॉं जानिे िो आप यह िो तनश्चय ह  जानिे हैं कि िहााँ खोजें।  
 “प्रववेि” अर्ामि दूसरों िा ध्यान रखना। यह उन युवाओॉं िे मलए है जो आििौर 
पर दूसरों िा ध्यान नह ॉं रखिे। किसी ऐसे प्रवश्वासी से भेंट िरना जो दूसरों िा ध्यान रखिा है 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 10 ---
Satyavachan_ HIN_068 4  Prov. 1:4b -1:14  वास्िव िें बडें आनन्द िा िारण होिा है। एि बार िैं यात्रा पर जा रहा र्ा कि िेरा एि मित्र 
िेरे मलए स्वेटर लेिर आया क्योंकि वहााँ ठॉंड र्ी। वह िेरा ध्यान रखिा र्ा। यह िसीह  प्रवश्वामसयों 
िा गुण है। 
 नीतिवचन िी पुस्िि हिार  सहायिा िरेगी कि हि सिझें कि ये अनुपि गुण 
हिारे जीवन िें अपनाए जाने हैं।  
नीतिवचन 1:6 
‘‘कि बुद्चधिान सुन िर अपनी प्रवद्या बढ़ाए, और सिझदार बुद्चध िा उपदेश पाए,’’  
 अब सुलैिान हिें िहापुरषों िा एि गुण बिािा है। बुद्चधिान िनुष्य वह है जो 
िन िें िभी नह ॉं सोचिा कि उसने सब िुछ सीख मलया है। 
 िैं ट . वी. पर एि िख्याि गायि िो सुन रहा र्ा। उसिी प्रवशेषिा र्ी उसिा 
अहॉंिार। वह सोचिा र्ा कि उसे सब िुछ आिा है। िेरे प्रवचार िें उससे िोई िुछ नह ॉं िह 
सििा र्ा। नीतिवचन िी मशक्षा है , “बुद्चधिान सुनिर अपनी बुद्चध बढ़ाए और सिझदार बुद्चध 
िा उपदेश पाए।”  
 “सिझदार बुद्चध िा उपदेश पाए।” इस सॉंदभम िें पुस्िि िी यह  चुनौति है। 
सुलैिान िहिा है कि यदद आप बुद्चधिान हैं िो आप इस पुस्िि िी मशक्षा स्वीिार िरेंगे। 
परिेश्वर िे आत्िा िे पास नीतिवचनों िें अनेि चयनीि मशक्षाएाँ हैं। ये िहान स त्य छोटे वाक्यों 
िें व्यक्ि हैं।  
नीतिवचन 1:7 जजस से वे नीतिवचन और दृष्टान्ि िो , और बुद्चधिानों िे वचन और 
उनिे रहस्यों िो सिझें।  
 यह  प्रवचार नीतिवचन 25:2 िें व्यक्ि है , 
परिेश्वर िी िदहिा , गुप्ि रखने िें है परन्िु राजाओॉं िी िदहिा गुप्ि बाि िे पिा लगाने 
से होिी है।  
िुझे यह मशक्षा बहुि अच्छी लगिी है। परिेश्वर ने हिें सुसिाचार ददया कि छि से 
िसाररि किया जाए परन्िु परिेश्वर िे वचन िें ह रे जैसे िहान सत्य तनदहि हैं। परिेश्वर ने 
धरिी पर ह रे नह ॉं बबखरा रखें हैं। ह रे और अनिोल बािें परिेश्वर ने गुप्ि रखी हैं कि िनुष्य 
खोज िरे। सोना , ह रे और अन्य बहुिूल्य वस्िु खोद िर खोजी जािी हैं। िेल िो भी खोद िर 
तनिाला जािा है। यह परिेश्वर िी र ति है। किसी बाि िो गुप्ि रखना परिेश्वर िी िदहिा है। 
  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 11 ---
Satyavachan_ HIN_068 4  Prov. 1:4b -1:14  परिेश्वर िे वचन िे मलए आपिा सॉंपूणम अध्ययन आवश्यि है। िभु यीशु ने िहा र्ा कि 
धिमशास्त्र िें िुि अनन्ि जीवन खोजिे हो। उसने यह नह ॉं िहा कि धिमशास्त्र िी खोज िरने िी 
आवश्यििा नह ॉं है। िुि सोचिे हो कि िुम्हें अनन्ि जीवन मिल गया परन्िु िुिने वास्िव िें 
धिमशास्त्र िी खोज नह ॉं िी है। आप बाइबल िो पढ़िे आ रहे हैं परन्िु आपिो उसिें तनदहि 
सन्देश नह ॉं मिलिा है। वहााँ जो वास्िप्रवि धन है वह िभु यीशु है। यूहन्ना 5:39 
िुि पप्रवत्र शास्त्र िें ढूाँढ़िे हो, क्योंकि सिझिे हो कि उस िें अनन्ि जीवन िुम्हें मिलिा 
है, और यह वह  है , जो िेर  गवाह  देिा है।  
 िेरे मित्रों, यदद आपने बाइबल िें िभु यीशु िो नह ॉं पाया िो आप ह रों िी खोज 
नह ॉं िर रहें हैं। आपने गहर  खुदाई नह ॉं िी हैं। “जजस से वे नीतिवचन और दृष्टान्ि िो, और 
बुद्चधिानों िे वचन और उनिे रहस्य िो सिझें।” दूसरे शब्दों िें, परिेश्वर ने इन िहान सत्यों 
िो अपनी इस पुस्िि िें तछपा रखा है। आज िी त्रासद  यह है कि न िो िचारिॉंच पर और न 
ह  बेंचों िें परिेश्वर िे वचन िा ज्ञान है। परिेश्वर िे वचन िी गॉंभीर और एिाग्रचचत्त सिझ 
अति आवश्यि है। आज हि लोगों िा सोचना है कि एि बार बाइबल से िुछ पढ़ा िो आपिी 
सिझ िें सब आ गया। िुझे िो पूरा प्रवश्वास है कि आप अध्ययन बबना परिेश्वर िे वचन से 
िोिी नह ॉं तनिाल सििे।  
 अिेररिा िे फ्लोररडा नगर िें र् िस एल्वा एड़डसन िे घर और ियोगशाला िें 
जाना बड़ा ह  आनन्ददायि लगिा है। वहााँ पर एि सॉंग्रहालय है। िेरे आश्चयम िा प्रवषय यह है 
कि िृबत्रि रबर िी खोज जो उसने िी र्ी। एड़डसन लगभग एि उपलब्ध वस्िु पर ियोग िरिे 
िृबत्रि रबर िी खोज िें र्ा और आप जानिे हैं कि उसने पीले फूल िें से िृबत्रि रबर बनाया। 
यदद िैं होिा िो शायद फूल िें रबर खोजना िेरा अजन्िि ियास होिा। 
 िैं सोच रहा र्ा कि उन्होंने िृबत्रि रबर िी खोज िें कििना सिय लगाया होगा 
जबकि परिेश्वर िा वचन जजसिें वास्िप्रवि खोज और अध्ययन िी अनेि िूल्यवान बािें है, 
उस पर कििना िि सिय ददया जािा है। हिारे मलए नीतिवचन िी पुस्िि िी चुनौति है, 
“गहराई िें जाओ।” उसिें गॉंभीर अध्ययन िी चुनौति है।  
िीिुचर्युस िें पौलुस िहिा है, 2 िीिुचर्युस 2:15 ‘’अपने आप िो परिेश्वर िा ग्रहणयोग्य 
और ऐसा िाि िरनेवाला ठहराने िा ियत्न िर , जो लजज्जि होने न पाए , और जो सत्य िे 
वचन िो ठीि र ति से िाि िें लािा हो।   
पुस्िि िा िुख्य पद नीतिवचन 1:7 है 
नीतिवचन 1:7 ‘‘यहोवा िा भय िानना बुद्चध िा िूल है; बुद्चध और मशक्षा िो िूढ़ ह  
लोग िुच्छ जानिे हैं।’’  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 12 ---
Satyavachan_ HIN_068 4  Prov. 1:4b -1:14  यह बड़ी रोचि िुलना है, “यहोवा िा भय िानना बुद्चध िा िूल हैं, और मशक्षा िो िूढ़ 
ह  लोग िुच्छ जानिे हैं।” वे िभी नह ॉं सीखिे हैं। 
 िैं आपिो एि व्यॉंग द्वारा इसिा उदाहरण देिा हूाँ। एि िुनष्य िार से जा रहा 
र्ा कि उसिी िार िा टायर पॉंचर हो गया। उसने टायर िे नट खोले और पदहये िे ढक्िन िें 
रख ददये। अब दूसरा पदहया लेने उठा िो ठोिर लगने िे िारण उसिे नट नाले िें चगर गए। 
अब वह मसर खुजलािा सोच रहा र्ा कि क्या िरे। सड़ि िी दूसर  ओर पागलखाना र्ा। वहााँ 
एि पागल खड़ा उसे देख रहा र्ा।  उसने िहा , “िीनों पदहयों िें से एि एि नट तनिाल िे लगा 
दे और जब आगे जािर दुिान मिले िो नट खर द िर लगा लेना। वह सोचने लगा, “िैं ऐसा 
क्यों नह ॉं सोच पाया ?” उसने उस पागल िनुष्य से िहा, “आप अन्दर है और िैं बाहर हूाँ परन्िु 
िेर  बुद्चध िें यह बाि नह ॉं आई।” उसने िहा, “िैं पागल हूाँ, िूखम नह ॉं।” नीतिवचन िी यह 
पुस्िि आपिो और िुझे जीवन िें िुखमिा से उबारना चाहिी है। िेरे प्रवचार िें हि इसिें सहायिा 
िा िहान स्रोि पाएाँगे। इस पुस्िि िें िुखमिा िे बारे िें बहुि िुछ िहा गया है। 
नीतिवचन 1:8-9 
हे िेरे पुत्र, अपने प्रपिा िी मश क्षा पर िान लगा , और अपनी िािा िी मशक्षा िो न िज ; 
क्योंकि वे िानो िेरे मसर िे मलये शोभायिान िुिुट, और िेरे गले िे मलये िन्ठ िाला होगी।  
यह एि अति िहत्वपूणम पाररवाररि सॉंबन्ध है। हि िें से अनेि प्रवश्वासी िािा प्रपिा िी 
सन्िान रहे हैं। आपने जो अपने िािा -प्रपिा से सीखा है उसे सॉंभविः िभी भुला न पाएाँगे और न 
ह  उससे िभी भटिेंगे। दुसर  ओर परिेश्वर उन िािा-प्रपिा पर दया िरे जो अपने बच्चों िो 
परिेश्वर िी बािों िी मशक्षा नह ॉं दे रहे हैं।  
घर से बाहर पर क्षा  
नीतिवचन 1:10 हे िेरे पुत्र, यदद पापी लोग िुझे फुसलाए, िो उनिी बाि  न िानना।  
अब घर से बाहर िी बाि आिी है। जब बच्चा बाहर जािा हे िब वह सबसे पहले किससे 
भेंट िरिा है ? एि पापी से उसिी भेंट होना सािान्य है क्योंकि सॉंपूणम िानव जाति पाप िें चगर  
हुई है। वह िभु यीशु िे तनिट नह ॉं आई है। हि सब पापी हैं, परन्िु वह बालि उद्धार से वॉंचचि 
िनुष्यों िे सॉंपिम िें आिा है। अब उसे क्या िरना चादहए? “उनिी बाि न िानना।”  
आपिो स्िरण होगा कि िैंने िहा र्ा कि आप इस पुस्िि िें ऐसा नीतिवचन भी देखेंगे 
जो बाइबल िे नायिों से िेल खािे हैं। यह भी सॉंभव है कि आप अपने मित्रों से िेल खािा हुआ 
नीतिवचन भी देखेंगे परन्िु उन्हें बिाना न चाहोगे। यह एि नीतिवचन है जो बाइबल िे किसी 
नायि से िेल खािा है। आपिे प्रवचार िें क्या यह नीतिवचन यूसुफ िे मलए उपयुक्ि नह ॉं जब 
वह मिस्र देश िें दासत्व ले जाया गया र्ा और वहााँ पोतिपर िी पत्नी उसे ललचा रह  र्ी परन्िु 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 13 ---
Satyavachan_ HIN_068 4  Prov. 1:4b -1:14  उसने उसिी बाि न िानी। यह नीतिवचन उसिे अनुभव िा उदाहरण है। 
नीतिवचन 1:11-13  यदद वे िहें , हिारे सॉंग चल कि , हि हत्या िरने िे मलये घाि 
लगाएाँ हि तनदोषों िी िाि िें रहें ; हि अधोलोि िी नाई उनिो जीविा , िबर िें पड़े हुओॉं िे 
सिान सिूचा तनगल जाएाँ; हि िो सब ििार िे अनिोल पदार्म मिलेंगे , हि अपने घरों िो लूट 
से भर लेंगे ;  
 पापी िी योजना एवॉं िायमक्रि ऐसे होिे है कि बबना  िुछ ददए सब िुछ िाप्ि किया 
जाए। वह किसी न किसी पर तनभमर िरिे जीवन तनवामह िरिा है और अपनी सिृद्चध िे मलए 
किसी और िो िष्ट देिा है।  
नीतिवचन 1:14 - िू हिारा साझी हो जा, हि सभों िा एि ह  बटुवा हो,  
 यह आज िी धारणा है , “हि सभों िा एि ह  बटुआ हो।” वे जो इस मसद्धान्ि 
पर चलिे हैं स्वयॉं िुछ नह ॉं िरिे। वे एि ह  लालसा िरिे हैं कि िोई ििा िर लाए और उन्हें 
दे। वे अपना योगदान नह ॉं िरिे हैं। यह है िो अनर्मिार  मसद्धान्ि परन्िु युवाओॉं िें यह एि 
आि अभ्यास है। यह आज िे युवाओॉं िी िनोवृति है। येन िेन ििरेण, िुछ किए बबना िुछ 
पाओ। 
 िुझे याद है कि िुझे एि दुिान िें िुछ सिय िे मलए िाि िरने िा िौिा 
मिला। िैं अन्य युविों िे सार् वहााँ िाि िरने लगा। उन्होंने एि ऐसी प्रवचध खोजी जजसिे द्वारा 
वे ट कफयों िे डब्बे िें से ट फी तनिाल लेिे र्े। वह र्ोि प्रवक्रेिा िी दुिान र्ी और ित्येि डब्बे 
िें से एि एि ट फी तनिाल िर वे अपने मलए अनेि डब्बे िैयार िर लेिे र्े। पहले ददन िो िैंने 
उनिा सार् ददया परन्िु उस राि िेरे प्रववेि ने िुझे िोसा और िैंने तनणमय मलया कि वह िाि 
अनुचचि र्ा। 
 अगले ददन िैंने ईिानदार  से िाि किया परन्िु ट कफयााँ लौटा नह ॉं पाया क्योंकि 
िैंने उनिें से िुछ ट कफयााँ खा ल  र्ी। कफर ऐसा हुआ कि वह ॉं िे िबॉंधििाम ने िुझे छः ट कफयों 
िा डब्बा र्ोि िे भाव पर ह  देना आरॉंभ िर ददया और िैं उन्हें िायामलय िे िमिमयों िो बेचा 
िरिा र्ा। इस ििार िुझे एि डब्बा िुफ्ि बच जािा र्ा। िैं इस ििार अपनी ट कफया पररश्रि 
िरिे ििािा र्ा। िेरे प्रवचार िें यह  सह  र्ा।  
 गलि िरनेवालों िी बािों िें आ जाना युवाओॉं िे मलए बड़ा आसान िाि होिा है। 
िाि िरिे सिय भी सिय गॉंवाने वालों िी सॉंगति िें पड़ जाना बड़ा आसान होिा है। ऐसे िािों 
िें सार् देना आसान है। यह  िारण है कि जब युवि घर से बाहर तनिलिा है िो ऐसे िािों िें 
सार् देना उसे बुरा नह ॉं लगिा है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 14 ---
Satyavachan_ HIN_068 5  Prov. 1:15 -2:9  HIN 068 5 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 1: 15 – 2:9  
 
प्रिय मित्रों ,  
 
नीतिवचन 1:15 
िो, हे िेरे पुत्र िू उनके संग िागग िें न चलना, वरन् उनकी डगर िें पााँव भी न धरना;  
 बाइबल ऐसे अलगाव पर अति स्पष्ट है। 2 कुररन्थियों 6:17 िें मलखा है , 
इसमलये िभु कहिा है, कक उन के बीच िें से तनकलो और अलग रहो ; और अशुद्ध वस्िु 
काहे िि छूओ, िो िैं िुम्हें ग्रहण कराँगा।  
 यद्यप्रप यह िूतिग उपासना के प्रवषय कह रहा है परथिु यह प्रवचार यहााँ भी लागू 
होिा है, “उस दुष्ट संगति से अलग रहो न्िसिें िुि अब िक िे।” 
नीतिवचन 1:16-18 
क्योंकक वे बुराई ही करने को दौड़िे हैं, और हत्या करने को फुिी करिे हैं। क्योंकक पक्षी 
के देखिे हुए िाल फैलाना व्यिग होिा है ; और ये लोग िो अपनी ही हत्या करने के मलये घाि 
लगािे हैं, और अपने ही िाणों की घाि की िाक िें रहिे हैं।”  
 ऐसे काि आपको प्रवनाश की ओर ले िाएाँगे। आप अपने ही िाल िें फाँस िाएाँगे। 
 
नीतिवचन 1:19 
सब लालचचयों की चाल ऐसी ही होिी है ; उनका िाण लालच ही के कारण नाश हो िािा 
है।  
 यह लालच के िूल का तिरस्कार है। आि का हिारा युग भौतिकवाद का है। एक 
कॉलेि िोफेसर ने मलखा कक हिें कॉलेिों को व्यिग के भौतिकवाद से िुक्ि रखना चाहहए। इसके 
मलए, उनके प्रवचार िें , धिग की मशक्षा आवश्यक है। कोई िो है िो िाग  रहा है! आि का एक 
िहापाप, लालसा है वस्िुओं के मलए अमभलाशा। नीतिवचन इसी का तिरस्कार का रहा है। 
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 15 ---
Satyavachan_ HIN_068 5  Prov. 1:15 -2:9  बुद्चध का तनिथत्रण 
नीतिवचन 1:20 
बुद्चध सड़क िें ऊ ाँ चे स्वर से बोलिी है ; और चौकों िें िचार करिी है ;  
 बुद्चध युवकों को कुछ सीखिे का तनिथत्रण दे रही है। उथहें उसकी मशष्यिा िें 
आना है। 
नीतिवचन 1:21-22 
वह बािारों की भीड़ िें पुकारिी है; वह फाटकों के बीच िें और नगर के भीिर भी ये बािें 
बोलिी हैैः हे भोले लोगो , िुि कब िक भोलेपन से िीति रखोगे? और हे ठट्ठा करनेवालो , िुि 
कब िक ठट्ठा करने से िसथन रहोगे ? और हे िूखों, िुि कब िक ज्ञान से बैर रखोगें?  
 
 “भोले” अिागि िूखग। बुद्चध पूछिी है, “िुि कब िक िूखग बने रहोगे।” एक 20 
वषीय युवक ने िुझे बिाया कक वह िीन वषग नशीले पदािों के सेवन का आहद िा। वह बार -बार 
कहिा िा , “िैं कैसा िूखग िा!” यही िो िुख्य िश्न है, “िुि कब िक िूखगिा से िीति रखोगे?” 
िुि बुद्चध की पाठशाला िें पढ़ोगे?” 
 
नीतिवचन 1:23 
िुि िेरी डााँट सुनकर िन कफराओ; सुनो, िैं अपनी आत्िा िुम्हारे मलये उंडेल दूाँगी; िैं 
िुि को अपने वचन बिाऊाँगी।”  
 
 अब अध्याय के अथि िें आ िाइए नीतिवचन 1:32 
क्योंकक भोले लोगों का भटक िाना , उनके घाि ककए िाने का कारण होगा , और तनन्श्चथि 
रहने के कारण िूढ़ लोग नाश होंगे;  
 िभु यीशु से अलग हो िाना आन्त्िक आत्िहत्या है। 
 
नीतिवचन 1:33 
परथिु िो िेरी सुनेगा, वह तनडर बसा रहेगा , और बेखटके सुख से रहेगा।  
 यह कैसी उत्ति बाि है। आि हि बैंको के खािों से िनुष्य का िान आंकिे हैं, 
उसका घर , उसकी कार आहद। क्या हि िूखों की सिृद्चध का आनथद ले रहे हैं ? क्या हि िूखों 
के स्वगग िें वास करिे हैं ? 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 16 ---
Satyavachan_ HIN_068 5  Prov. 1:15 -2:9  अध्याय 2 
 
 िैं कफर कहिा हूाँ कक नीतिवचनों का यह संग्रह लापरवाही से ककया गया संग्रह नहीं 
है। यहााँ एक कहानी का वणगन है िो परस्पर क्रिबद्ध है। यह युवाओं के मलए बुद्चधिान होने की 
चुनौति है। उससे िबोधन ककया िा रहा है कक ज्ञान बढ़ाने के मलए सुने। उसे िािा-प्रपिा से सुनकर 
आरंभ करना है। स्कूल िाने से पूवग उसे घर िें मशक्षा ग्रहण करना है। चाहे वह पी. एच. डी. कर 
ले घर की मशक्षाएाँ सदा उसके मलए उपयोगी ठहरेगी। “परिेश्वर का भय िानना बुद्चध का िूल 
है।” 
 परिेश्वर के बारे िें िानकारी पाने के मलए उसके वचन को पढ़ना चाहहए। िुनष्य 
िायैः कहिा है कक आपको बहुि बुद्चधिान होना है और आपको अपना बौद्चधक स्िर बहुि ऊाँचा 
रखना है। अथयिा परिेश्वर का वचन सिझना कहठन है। यह सत्य नहीं है। परिेश्वर नहीं कहिा 
कक यह आवश्यक है। इस अध्या य िें िब युवक िीवन आरंभ करिा है िो स्पष्ट ककया गया है 
कक उसे परिेश्वर का वचन और उसकी इच्छा िानना है िो उसे वचन का अध्ययन करना होगा। 
वह िीवन के िागग िें टालि -टोल नहीं कर सकिा और न ही फूल चुन सकिा है। उसे अपना िन 
बुद्चध की बािों िें लगाना होगा। इसके मलए आवश्यक है कक उसे परिेश्वर का वचन पढ़ना होगा।  
 
बुद्चध का स्रोि 
 
नीतिवचन 2:1 
हे िेरे पुत्र, यहद िू िेरे वचन ग्रहण करे, और िेरी आज्ञाओं को अपने हृदय िें रख छोड़े।  
 “हे िेरे पुत्र,” स्पष्ट है कक तनदेशन पाने वाला एक युवक है। उसका आरंभ एक 
बालक के रप िें पररवार िें  होिा है और वह बाहर के िीवन का सािना करने के मलए िैयार हो 
रहा है और उसे कोई बुद्चधिान िनुष्य परािशग दे रहा है। संभविैः उसका पहला पाठ है न्िसकी 
मशक्षा उसे आि के स्कूलों िें नहीं मिलेगी। 
 “यहद िू िेरे वचन ग्रहण करे।” परिेश्वर की बािों को िानना आवश्यक है। उसकी 
आज्ञाओं से िन को भर लेना है। उथहें अपने कीििी सािान के साि ििा कर लो। िैं एक ऐसे 
िनुष्य को िानिा हूाँ िो अपने सेफ को देखने िति सप्िाह िािा है क्योंकक उसने कोई कीििी 
सािान वहााँ रखा है कक उसे िााँचे। वह अपने धन के स्िान पर िाना चाहिा है। एक िहहला ने 
बहुिूल्य गहने एकत्र कर रखे हैं और वह उथहें बार -बार देखना पसथद करिी है। परिेश्वर का 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 17 ---
Satyavachan_ HIN_068 5  Prov. 1:15 -2:9  वचन भी इसी िकार एकत्र करके तछपा रखना चाहहए। “िेरी आज्ञाओं को अपने हृदय िें रख 
छोड़।” 
नीतिवचन 2:2 
और बुद्चध की बाि ध्यान से सुने, और सिझ की बाि िन लगाकर सोचे ;  
 “ध्यान से सुन” अिागि कान खुले रख। ककसी बाि को मसर िें घुसने के मलए कान 
से िवेश करना आवश्यक है पर उसका अन्थिि स्िान उसका हृदय होिा है। परिेश्वर का वचन 
हृदय िें पहुाँचिे ही सिझ उत्पथन करिा है। 
 उसके आदेश , आग्रह और चुनौति का अथि नहीं होिा है। 
नीतिवचन 2:3 
और िवीणिा और सिझ के मलये अति यत्न से पुकारे।  
 िेररि पिरस कहिा है , 1 पिरस 2:2 
नये िथिें हुए बच्चों की नाई तनिगल आन्त्िक दूध की लालसा करो, िाकक उसके द्वारा 
उद्धार पाने के मलये बढ़िे िाओ।  
 क्या आपने कभी ककसी मशशु को देखा है, िब उसकी िािा उसके मलए दूध की 
बोिल िैयार करिी  है। वह कैसे दूध के मलए हाि पााँव फेकिे हुए िचलिा है। वह दूध की लालसा 
करिा है। परिेश्वर की सथिान को भी वचन रपी दूध के मलए वैसे ही िचलना चाहहए। िैंने आि 
के आन्त्िक अमभयानों िें कुछ ऐसा ही देखा है। वहााँ आप परिेश्वर के वचन िें एक नया िोश 
देखिे हैं। िैं अनेक युवाओं को हटप्पणणयााँ मलखिे हुए देखिा हूाँ। िैं अनेक स्िानों िें िचार करने 
िािा हूाँ और कह सकिा हूाँ कक वहााँ परिेश्वर का आत्िा काि करिा है न्िसका ििाण वचन के 
िति िनुष्य की लालसा है।” सिझ के मलए अति यत्न से पुकारे।” स्िरण रखें कक परिेश्वर का 
भय िानना बुद्चध का िूल है। 
 “पुकारे” यहद प्रवद्यािी आवाज़ उठाए िो िैं ऐसी पुकार सुनना चाहिा हूाँ। ”हिें 
सिझ की आवश्यकिा है!” यह युवकों के मलए परािशग है, सिझ के मलए अति यत्न से पुकारे।” 
 
नीतिवचन 2:4 - और उसको चाथदी की नाई ढूाँढ़े, और गुप्ि धन के सिान उसी खोि िें 
लगा रहे; 
 अिेररका िें एक स्िान िृत्यु की घाटी कहलािा है। क्योंकक वह रेचगस्िान क्षेत्र िा 
और वहााँ चााँदी की खदानें िी िो िाणघािक िी। वहााँ चााँदी पाने के मलए आनेवाले अनेक िुनष्यों 
ने िान गाँवाई िी। चााँदी के सिान खोिे। ऐसे िैसे वह अति िूल्यवान वस्िु है। 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 18 ---
Satyavachan_ HIN_068 5  Prov. 1:15 -2:9   
 
नीतिवचन 2:5 - ’िो िू यहोवा के भय को सिझेगा, और परिेश्वर का ज्ञान िुझे िाप्ि 
होगा।  
 वह ऐसे प्रवशय िें बािें कर रहा है िो मसफग आध्यान्त्िक बाइबल पठन से कही 
बढ़कर है। िैं बाइबल पढ़ने िात्र  िें प्रवश्वास नहीं करिा क्योंकक िैं अनेकों को िानिा हूाँ िो वषों 
से बाइबल पढ़ रहे हैं परथिु उनका ज्ञान घास चर रही बकरी से अचधक नहीं है। आप अपने िन-
िन्स्िक को धामिगकिा का आवरण पहना कर कुछ बाइबल पढ़ ले िो आवश्यक नहीं कक आपने 
वचन की मशक्षा ग्रहण कर ली है। वचन  को अथिग्रहण करने के मलए कान खुले रखना, अपने 
िन को उस िें लगाना और उसके मलए िचलना होगा। आपको पुकारना होगा, चााँदी की िरह उसे 
खोिना होगा। आपको एक तछपे हुए खज़ाने के सिान उसे खोिना होगा। ऐसा यत्न करके ही 
आप कुछ सीख पाएाँगे। इस िकार आप सिझ पाएाँगे कक परिेश्वर का भय क्या है। और परिेश्वर 
का ज्ञान आपको िाप्ि होगा।  
 िैं एक बाइबल स्कूल िें पढ़ा रहा िा और वहााँ अति धिी प्रवद्यािी आकर पररक्षा 
की सुबह कहिे िे, “सर िी, कल राि हि िािगना सभा िें गए िे।” िैं उनसे पूछिा िा, “आपने 
ककस बाि के मलए वहााँ िािगना की ?” वे िुझे बिािे कक उथहोंने अपने देश के मलए िािगना की , 
और कुछ अथय कहिे देशों के मलए भी िािगना की। िैं उनसे पूछिा, “आप िानिे है कक आपके 
मलए कल राि िािगना करने का िुख्य प्रवषय क्या िा? आपको कल राि िािगना करने की 
आवश्यकिा ही नहीं िी।” वे आश्चयगचककि हो क हिे िे, “हिें िािगना नहीं करनी चाहहए।” िैं उथहें 
नीतिवचन 2 हदखािा और कहिा , “कल राि िुम्हारा सिय खुदाई करने का िा। खोि करने का 
सिय िा। यहााँ िािगना करने की कोई बाि नहीं कही गई है।” वे स्कूल िें परिेश्वर का वचन 
सीखने आए हैं। िैं उथहें पररक्षा से छुट्टी कभी नहीं देिा िा चाहे वे िािगना सभा का ही कारण 
क्यों न दे।  
 कुछ को बाइबल पढ़ने की मशक्षा दी गई है। वे बाइबल का एक अंश पढ़ कर बाइबल 
को िककये के नीचे रख देिे हैं। िैं ऐसों से सदैव यही कहिा हूाँ।” बाइबल िककये के नीचे रखने 
से उसिें तनहहि ज्ञान आपके िन्स्िक िें  नहीं घुसेगा। परिेश्वर का वचन सीखने की ररति यह 
नहीं है।” 
 िुझे स्िरण है कक हिारे सेिीनरी अध्ययन िें हिें एक बड़ी ही अरचचकर पुस्िक 
पढ़ने को दी गई िी। वह भी हिारी पररक्षा के पाठ्यक्रि िें िी। अिैः ककसी ने िोफेसर साहब से 
कहा, “सर िी यह पुस्िक बड़ी ही अरचचकर है।“ िोफेसर ने उ Ÿाार हदया, “उसे अपने पसीने से 
िर कर लो।”  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 19 ---
Satyavachan_ HIN_068 5  Prov. 1:15 -2:9   परिेश्वर का वचन सीखने के मलए ऊट -पटांग िररका काि िें नहीं मलया िा सकिा 
है। पररश्रि से गहराई नापने की अपेक्षा अथय कोई और िररका नहीं है परथिु इसिें उच्च बौद्चधक 
स्िर की आवश्यकिा नहीं है। अगला पद देखें : 
 
नीतिवचन 2:6 
क्योंकक बुद्चध यहोवा ही देिा है; ज्ञान और सिझ की बािें उसी के िुाँह से तनकलिी हैं।  
 यहद आपको बुद्चध की आवश्यकिा है िो परिेश्वर से िांगो। 
 
1 कुररन्थियों 2:9-10 िें पौलुस कहिा है, िैसा मलखा है , 
िो बािें आाँख ने नहीं देखी और कान ने नहीं सुनी, और िो बािें िनुष्य के चचत्त िें नहीं 
चढ़ीं, वे ही हैं िो परिेश्वर ने अपने िेि रखनेवालों के मलए िैयार की हैं।  
 
ये बािें परिेश्वर का आत्िा हि पर िगट करिा है। वह आि हिारा मशक्षक होने के मलए 
भेिा गया है। िैंने अपनी युवावस्िा िें यह सत्य सीखा िा कक परिेश्वर का आत्िा परिेश्वर की 
बािें िेरे मलए खोलेगा। यह एक अद्भुि सत्य है। यही कारण है कक न्िनके पास बड़ी-बड़ी उपाचधयााँ 
नहीं हैं, वे परिेश्वर के वचन के ज्ञान िें दक्ष हैं।  
 सेवकाई िें िेरी युवावस्िा के हदनों सुबह 6 बिे पासबानों के मलए रेडडयो कायगक्रि 
िसाररि ककया िािा िा। पासबान अचधकिर उसे नहीं सुनिे िे परथिु युवा और अप्रववाहहि होने 
के कारण िैं उसे सुनिा िा। िैं परिेश्वर का वचन मसखाने का ियास िो करिा िा परथिु ककसी 
को रचच नहीं िी। वहााँ से ितिहदन एक िहहला तनकलिी िी और वही िेरी अध्ययन मशक्षा सुनिी 
िी। एक हदन िैं सुचनापटल पर कुछ लगा रहा िा। वह आई और कहने लगिी, “सर िी, िैंने 
आपका सुबह का कायगक्रि सुना।” और कफर वह कायगक्रि के प्रवषयों पर चचाग करिी रही। उसिें 
सच्ची आन्त्िक बुद्चध िी। उसने केवल स्कूल िक की ही मशक्षा िाप्ि की िी परथिु िैं कहिा हूाँ 
कक उसिें कलीमसया के ककसी भी सदस्य से अचधक आन्त्िक ज्ञान िा। उसके पास एक बाइबल 
िी और परिेश्वर ने उसे बुद्चध दी िी। िैंने उसकी बाइबल से अचधक पुरानी बाइबल ककसी की 
नहीं देखी है। वह उसे पढिी िी और उसे सिझिी िी क्यांाेकक उसने पप्रवत्र आत्िा को अपना 
मशक्षक बनाया िा। “बुद्चध यहोवा ही देिा है।” 
 डॉ. हेररए. आयरनसाइड ने कहा िा , “यह भययोग्य बाि है कक वे िो अनिोल 
सत्यों को सिझिे और उनका िान रखिे हैं , उनिें यत्नशील बाइबल अध्ययन घटिा िा रहा है।” 
िुझे भय है कक यह आि भी सत्य है िबकक िैं यह मलख रहा हूाँ और बाइबल अध्ययान िें रचच 
की वृद्चध हो रही है। ”बुद्चध यहोवा ही देिा हैं; ज्ञान और सिय की बािें उसके िुाँह से तनकलिी 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 20 ---
Satyavachan_ HIN_068 5  Prov. 1:15 -2:9  हैं।” हि उसकी बािें कैसे सुन सकिे हैं? िैं सदा कहिा हूाँ कक बाइबल परिेश्वर का वचन है। 
परिेश्वर इस पुस्िक के द्वारा हिसे बािें करिा है। 
 
नीतिवचन 2:7-8 
वह सीधे लोगों के मलये खरी बुद्चध रख छोड़िा है; िो खराई से चलिे हैं , उनके मलये वह 
ढाल ठहरिा है। वह थयाय के पिों की देख भाल करिा , और अपने भक्िों के िागग  की रक्षा करिा 
है।  
 आि अनेक प्रवश्वासी अथधकार िें हैं। वे नहीं िानिे कहााँ िाएाँ। उनकी सिस्या का 
कारण स्पष्ट है कक वे परिेश्वर के वचन से बुहि दूर हैं। इस पुस्िक िें हिें परिेश्वर िो कहिा 
है, वह हदया गया है। परिेश्वर का वचन खराई से चलने वालों के मलए ढाल ठहरिा  है। वह 
अव्यवन्स्िि काि नहीं करिा है। आपको परिेश्वर के वचन की खोि करना होगा।  
 
नीतिवचन 2:9 
िब िू धिग और थयाय, और तनषपक्षिा को , अिागि सब भली -भली चाल को सिझ सकेगा ;  
 
 देश के अगुवे स्वयं परिेश्वर के वचन की अगुवाई करना चाहिे है। वे न्िसिें 
परिेश्वर के वचन िें ि गट सत्य के सािर्थयग को पाने की लालसा है उसके मलए परिेश्वर एक 
ढाल है। वह उनकी रक्षा करेगा और थयाय के िागग िें उथहें िािें रहेगा।  
 िुझे लोग पत्र िें मलखिे हैं, “िै। देख सकिा हूाँ कक आप सत्य को िािनेवाले हैं।” 
िुझे सुनकर अच्छा लगिा है परथिु िात्र यही पयागप्ि नहीं। िहत्वपूणग िो यह है कक सत्य िुझे 
िकड़ ले। इन दोनों बािों िें िहान अथिर है। हिें चचिाया गया है। िैं उनकी श्रेणी िें चगना िाना 
नहीं करना चाहिा हूाँ। िैं बड़े-बड़े शब्दों का उपयोग नहीं करना चाहिा हूाँ। िै। भप्रवष्यद्वाणणयों या 
युगों के ज्ञान या कलीमसयाई िर्थयों या दशगनशास्त्र या िनोप्रवज्ञान पर चचाग करना नहीं चाहिा हूाँ। 
इसकी िो चारों ओर कोई नहीं है। हिें आवश्यकिा है उन िनुष्यों की िो धिग और थयाय और 
तनष्पक्षिा को अिागि सब भली -भली चाल को सिझें।  
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 21 ---
Satyavachan_ HIN_068 6  Prov. 2:10 -3:10  HIN 068 6 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 2: 10 – 3:10  
 
प्रिय मित्रों , 
 
युवक के बैरी 
 
नीतिवचन 2:10-12 
क्योंकक बुद्धि िो िेरे हृदय िें िवेश करेगी, और ज्ञान िुझे िनभाऊ लगेगा; प्रववेक िुझे 
सुरक्षिि रखेगा; और सिझ िेरी रिक होगी ; िाकक िुझे बुराई के िागग से, और उलट फेर की 
बािों के कहने वालों से बचाए।  
 “बुद्धि िो िेरे हृदय िें िवेश करेगी।” और ज्ञान िुझे सुख देनेवाला लगेगा।” आप 
आसानी से छले नहीीं जाएँगे। परिेश्वर के वचन िें बने रहने के कारण आप भ्रि िें नहीीं पडींेेे गे।  
 
नीतिवचन 2:13-15 
जो सीिाई के िागग को छोड़ दे िे हैं, िाकक अन्िेरे िागग िें चलें ; जो बुराई करने से 
आनन्न्दि होिे हैं , और दुष्ट जन की उलट फेर की बािों िें िगन रहिे हैं; न्जनकी चालचलन 
टेढ़ी-िेढ़ी और न्जनके िागग बबगड़े हुए हैं।  
 
 िैं जब से सेवा िें आया ह ँ िब ही से िेरी िार्गना यही रही है, “हे िभु, दुष्टों को 
िुझ पर हावी न होने देना।” िेरे मित्रों, वे हिारे चारों ओर हैं। नीतिवचनों िें हि देखेंगे कक 
परिेश्वर की रचना के दो बैरी हैं , “दुष्ट जन” और “अपररधचि स्त्त्री।” 
 
 युवक अपने जीवन िें कदि रख रहा है िो उसे सचेि ककया जा रहा है कक वह 
दुष्टों से सींभल कर रहे। उनकी सींगति करना युवकों के मलए घािक मसद्ि होगा। िेरे मित्र के 
प्रपिा की िृत्यु के सिय वह केवल 16 वर्ग का र्ा और उसे नौकरी करने की आवश्यकिा पड़ी। 
वह एक कार कींपनी िें नौकरी करने लगा। वह वहाँ गलि लोगों की सींगति िें पड़ गया। वह ऐसी 
जगह जाने लगे जहाँ उसे एक नये सीं सार को देखने का अवसर मिला परन्िु उसका प्रववके उसे 
दोर्ी ठहरा रहा र्ा। अिः वह घर लौट आया। वहाँ उसेेे एक पास्त्टर ने बिाया कक वह कैसे 
परिेश्वर के सार् शान्न्ि सींबींि बना सकिा है और प्रवश्वास द्वारा िामिगकिा िें आ सकिा है , 
परन्िु वह उन दुष्ट जनों को कभी नहीीं भ ल सकिा। इसमलए युवकों को उनसे साविान रहना है। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 22 ---
Satyavachan_ HIN_068 6  Prov. 2:10 -3:10   युवक को एक और िनुष्य से साविान रहना है वह है - अपररधचि स्त्त्री।  
 
नीतिवचन 2:16-22 
िब ि  पराई स्त्त्री से भी बचेगा, जो धचकनी चुपड़ी बािें बोलिी है, और अपनी जवानी के 
सार्ी को छोड़ देिी , और जो अपने परिेश्वर की वाचा को भ ल जािी है। उसका घर िृत्यु की 
ढलान पर है , और उसकी डगरें िरे हुओीं के बीच पहुँचािी हैं; जो उसके पास जािे हैं , उन िें से 
कोई भी लौटकर नहीीं आिा ; और न वे जीवन का िागग पािे हैं। ि  भले िनुष्यों के िागग िें चल, 
और िमिगयों की बाट को पकड़े रह। क्योंकक ििी लोग दश िें बसे रहेंगे, और खरे लोग ही उस 
िें बने रहेंगे। दुष्ट लोग देश िें से नाश होंगे, और प्रवश्वासघािी उस िें से उखाड़े जाएँगे।  
 
 यह अपररधचि स्त्त्री कौन है ? इस्राएल के मलए परिेश्वर का तनयि र्ा कक कोई भी 
स्त्त्री वेश्यावृति िें न पडे। िुझे प रा प्रवश्वास है ऐसा कायग करने पर उस स्त्त्री को इस्राएल से बाहर 
तनकाल ददया जािा र्ा और उसे पाप्रपन धगनी जािा र्ा। और अनजान िनुष्य एक अन्यजाति है 
न्जस के सार् ऐसी स्त्त्री देह का व्यापार करने आिी र्ी। अिः अन्यजाति स्त्त्री एक गैर इस्राएली 
है जो इस्राएल िें देह व्यापार के मलए आिी र्ी। युवक को उसके बारे िें चेिावनी दी गई है। उसे 
स्त्पष्ट बिाया गया है कक उसका अन्ि क्या होगा। “जो उसके पास जािे हैं , उनिें से कोई भी 
लौटकर नहीीं आिा ; और न वे जीवन का िागग पािे हैं।” परिेश्वर उसके प्रवरूद्ि चेिावनी देिा है।  
 आज के युग िें यौन सींबन्िों की स्त्विींत्रिा के कारण एड्स िहािारी का रूप िारण 
कर चुका है। िैं युवास्त्र्ा िें एक सींस्त्र्ा का सदस्त्य र्ा। उस सींस्त्र्ा का अगुवा डाक्टर र्ा। उसने 
हि युवाओीं की सभा बुलाई क्योंकक हि युवा बहुि अधिक बाहर जािे र्े। उसकी बािें सुनकर िैं 
आिींककि हो गया। आज कहा जािा है कक हिें अपने युवावगग को डराना नहीीं चादहए परन्िु िैं 
परिेश्वर का िन्यवाद करिा ह ँ कक उस डाक्टर ने हिें डराया ही नहीीं हिें धचिाया भी। यहाँ 
नीतिवचन का लेखक ठीक यही कर रहा है। वह युवकों को दुष्ट जनों और पराई स्त्त्री के िति 
सचेि कर रहा है।  
 
 
अध्याय 3 
 
अब आिा है युवक के दातयत्व वहन का प्रवर्य। उसका ित्येक कदि उ Ÿेारदातयत्व से 
प णग होना चादहए। वह घर से तनकलकर जीवन िें िवेश कर चुका है जहाँ वह वास्त्िप्रवकिा के 
सींपकग िें आिा है। उसे धचिाया जा रहा है कक उसका चाल -चलन परिेश्वर के वचन के अनुक ल 
होना चादहए। यह एक अत्यधिक िहत्वप णग बाि है। िेरा एक जानकार व्यापारी है उसने हज़ारों 
युवकों को नीतिवचन की ितियाँ बाँटी हैं क्योंकक उसके प्रवचार िें युवकों का आचरण ऐसा ही होना 
चादहए। 
 “बुद्धि” को यहाँ स्त्त्री रूप या स्त्त्रीमलींग िें िगट ककया गया है परन्िु हिारे मलए 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 23 ---
Satyavachan_ HIN_068 6  Prov. 2:10 -3:10  बुद्धि िभु यीशु के िनुष्य रूप िें है। 1 कुररन्न्र्यों 1:30 िें पौलुस कहिा है: 
परन्िु उसी की ओर से िुि िसीह यीशु िें हो, जो परिेश्वर की ओर से हिारे मलये ज्ञान 
ठहरा अर्ागि् ििग, और पप्रवत्रिा , और छुटकारा।  
 आज युवाओीं को िभु की ही आवश्यकिा है। 
युवक को परिेश्वर की आज्ञाओीं का पालन करना है 
 
नीतिवचन 3:1 
हे िेरे पुत्र, िेरी मशिा को न भ लना; अपने हृदय िें िेरी आज्ञाओीं को रखे रहना ; 
 
 यह भी “िेरे पुत्र” को तनदेश है। हिारे अध्ययन की पृष्ठभ मि यह दी सींस्त्कृति है 
परन्िु आज के युग िें भी इसका िहान िहत्व है। 
 “अपने हृदय िें िेरी आज्ञाओीं को रखें रहना।” क्या यह एक रोचक बा ि नहीीं? यह 
किगव्यपालन से बढ़कर है। िैं िायः सुनिा ह ँ, “िसीही प्रवश्वासी होने के नािे हिारा यह किगव्य 
है।” िेरे मित्रों , आपको िेरी बाि अच्छी िो नहीीं लगेगी परन्िु यह हिारा किगव्य नहीीं परिेश्वर 
की इच्छा के तनमि Ÿेा हिारी िेि से प णग भन्क्ि भी है। आपको स्त्िरण होगा कक भजन 119:11 
िें भजनकार कहिा है:  
िैं ने िेरे वचन को अपने हृदय िें रख छोड़ा है , कक िेरे प्रवरूद्ि पाप न करूँ।  
 
 युवा एज्रा के बारे िें वचन कहिा है कक उसने यहोवा की व्वस्त्र्ा का अर्ग जान 
लेने, और उसके अनुसार चलने, और इस्राएल िें प्रवधि और तनयि मसखाने के मल ए अपना िन 
लगाया र्ा।(एज्रा 7:10) िन को ऐसी िैयार होना आवश्यक है। यीशु ने अटारी िें अपने मशष्यों 
से िन खोलकर कहा , अब िक अिगट बािों की आत्िीयिा से चचाग की र्ी -य हन्ना 14:23 
यीशु ने उस को उत्तर ददया, यदद कोई िुझ से िेि रखे, िो वह िेरे वचन को िानेगा , 
और िेरा प्रपिा उस से िेि रखेगा , और हि उसके पास आएँगे , और उसके सार् वास करेंगे।  
 िेरे मित्रों, क्या आप उससे िेि रखिे हैं ? यदद आप उससे िेि रखिे हो िो वह 
आपसे बाि करना चाहेगा। हि इसे किगव्य परायणिा के आिार पर न रखें। एक ददन िुझे ककसी 
ने कहा, “िेरे प्रवचार िें , आप टी,वी पर उपदेश करिे हैं िो आपका यह उत्तरदातयत्व है कक आप 
कहें,...” िेरे भाई, आप उत्तरदातयत्व की बाि भ ल जाएँ। िैं िभु यीशु से िेि करिा ह ँ और िेरी 
सिझ िें जो उसकी इच्छा है , उसे प री करिा ह ँ। वह िुझसे कहिा है कक उसके वचन को सुनाउॅ 
िो िैं उसके वचन को आप िक पहुींचा रहा ह ँ। वह आज बीज बो रहा है और िैं उसकी अगुवाई 
िें बीज बो रहा ह ँ। िैं यह इसमलए करिा ह ँ कक िैं उससे िेि करिा ह ँ। “यदद कोई िुझसे से िेि 
रखेगा िो िेरे वचन को िानेगा।”  
 पिरस इस बाि को तनश्चय ही सिझ गया र्ा। उसने िभु यीशु का इन्कार ककया 
र्ा। यह एक अत्यधिक भयानक बाि र्ी। पुनरूत्र्ान के बाद िभु यीशु ने गलील सागर के िट 
पर भोजन िैयार ककया र्ा और जब पिरस वहाँ आया िब क्या यीशु ने उससे प छा र्ा, “ि ने 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 24 ---
Satyavachan_ HIN_068 6  Prov. 2:10 -3:10  िेरा इन्कार ककया र्ा ?” नहीीं, उसने प छा: य हन्ना 21:17, 
उस ने िीसरी बार उस से कहा , हे शिौन, य हन्ना के पुत्र, क्या ि  िुझ से िीति रखिा 
है? पिरस उदास हुआ, कक उस ने उसे िीसरी बार ऐसा कहा ; कक क्या ि  िुझ से िीति रखिा 
है? और उस से कहा , हे िभु, ि  िो सब कुछ जानिा हैः ि  यह जानिा है कक िैं िुझ से िीति 
रखिा ह ँः यीशु ने उस से कहा, िेरी भेड़ों को चरा।  
 िेरे मित्रों, यदद आप उससे िेि रखिे है िो जीवन और सिृद्ि और अधिक अनुपि 
बन जािा है।  
 
नीतिवचन 3:3 
कृपा और सच्चाई िुझ से अलग न होने पाएँ; वरन उनको अपने गले का हार बनाना , और 
अपनी हृदयरूपी पदटया पर मलखना।   
 “कृपा” अर्ागि िेिप णग दया। व्यवस्त्र्ा िो ि सा के द्वारा आई परन्िु अनुग्रह और 
सच्चाई िभु यीशु लाया। यह िेिप णग दया क्या है? यह अनुग्रह है जो दया से अधिक है। एक बार 
एक मशिक ने एक छोटी लड़की से प छा, “दया और िेिप णग दया िें क्या अन्िर है?” उसने उत्तर 
ददया, “यदद आप अपनी िािा से डब लरोटी और िक्खन िाँगे और वह आपको दे दे िो यह उसकी 
दया है और यदद वह उस पर जेि भी लगा दे िो यह उसकी िेिप णग दया है।” िेरे मित्रों, परिेश्वर 
ऐसा ही करिा है। ये िुझ से अलग न होने पाएँ। “उनको अपने गले का हार बनाना। और अपनी 
हृदयरूपी पट्टी पर मलखना।”  
नीतिवचन 3:4  
और ि  परिेश्वर और िनुष्य दोनों का अनुग्रह पाएगा, ि  अति बुद्धििान होगा।  
 यह अति अद्भुि बाि! 
 अब अगले दो पद धचरपररधचि पद हैं।  
 
नीतिवचन 3:5-6 
ि  अपनी सिझ का सहारा न लेना, वरन सम्प णग िन से यहोवा पर भरोसा रखना। उसी 
को स्त्िरण करके सब काि करना , िब वे िेरे मलये सीिा िागग तनकालेगा।  
 जब ककसी से उनके िनभावन पद प छे जािे हैं िब वे इन पदों को सुना देिे हैं। 
िैंने हज़ारों सभाओीं िें इन पदों को सुना है। कभी कभी िैं सोचिा ह ँ कक क्या उन्हें यह पिा है 
कक ये पद गहरी सच्चाई से उभरे हैं। हिें स्त्िरण रखना है कक  ये पद उस िुनष्य के मलए ददए 
गए हैं जो यत्न से परिेश्वर के वचन की खोज करिा है। जो परिेश्वर की व्यवस्त्र्ा का पालन 
करिा है। पौलुस ने िीिुधर्युस को मलखा 2 िीिुधर्युस 2:15  
’‘अपने आप को परिेश्वर का ग्रहणयोग्य और ऐसा काि करनेवाला ठहराने का ियत्न कर , 
जो लन्जजि होने  न पाए, और जो सत्य के वचन को ठीक रीति से काि िें लािा हो।’‘  
 
 हिें परिेश्वर के वचन को पढ़कर और िेिप णग दया के बारे िें जानकार, परिेश्वर 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 25 ---
Satyavachan_ HIN_068 6  Prov. 2:10 -3:10  के अनुग्रह और सत्य के बारे िें जानकर उनिे न्स्त्र्र रहना है। ”सींप णग िन से यहोवा पर भरोसा 
रखना। उसी को स्त्िरण करके सब काि क रना, िब वह िेरे मलए सीिा िागग तनकालेगा।”  
 यह एक अति पावन िबोिन है और शान्न्ि के िागग िें अगुवाई का अद्भुि प्रवश्वास 
उत्पन्न करािा है। इसकी िुलना नीतिवचन 28 से करें, नीतिवचन 28:26: 
जो अपने ऊपर भरोसा रखिा है , वह ि खग है; और जो बुद्धि से चलिा है, वह बचिा है।  
 िुझे ककसी ने बिाया कक नशा करने वालों के बीच सेवा करिे सिय उसने ककसी 
से कहा, “िेरे दोस्त्ि परिेश्वर आपसे िेि करिा है।” उस युवक ने कहा, िुझे परिेश्वर की 
आवश्यकिा नहीीं कक वह िुझसे िेि करे। िैं अपने आप से िेि करिा ह ँ। िुझे परिेश्वर पर 
प्रवश्वास करने की आवयकिा नहीीं , िुझ िें आत्िप्रवश्वास है। “काश वह उपदेशक उसे यह पद 
सुनािा, “जो अपने ऊपर भरोसा रखिा है वह ि खग है।” 
 द सरी ओर, परिेश्वर पर भरोसा रखना एक अति उत्ति बाि है, वह भी सींप णग हृदय 
से। अर्ागि प णग रूप से उसके अिीन होकर। आज तनश्चय ही प णग रूप से उसके अिीन होने की 
आवश्यकिा है।   
 िुझे बार-बार इस पद का स्त्िरण आिा है , “सींप णग िन से यहोवा पर भरोसा रखना।” 
िैं कभी हवाई अड्डे पर बैठा होिा ह ँ और घोर्णा की जािी है कक िौसि के खराब होने के कारण 
हिारी उड़ान स्त्र्धगि की जा रही है। िुझे पींख िो ददए नहीीं गए हैं और िुझे वैसे भी उड़ने िें 
रूधच नहीीं है। िुझे िो अनन्ि जीवन िें भी पींख पाने िें रूधच नहीीं है। िैं हवाई अड्डे के एक 
कोने िैं जाकर िार्गना करिा ह ँ, “हे िभु, िैं सींप णग िन से िुझ पर भरोसा रखना चाहिा ह ँ। अब 
िेरी सहायिा कर कक यहाँ बैठकर िुि िें प्रवश्राि करूँ।” (िुझ पर भरोसा रख ँ) यही वह सिय 
होिा है जब िुझे उसकी आवश्यकिा होिी है। “सींप णग िन से परिेश्वर पर भरोसा रख।” ”अपनी 
सिझ का सहारा न लेना।” िैं खखड़की से बाहर आकाश को देखिा ह ँ और शुभ सींकेि खोजिा ह ँ 
परन्िु परिेश्वर कहिा है, ि  अपनी सिझ का सहारा न लेना... उसी को स्त्िरण करके सब काि 
करना। वह िेरे मलए सीिा िागग तनकालेगा।” और उसने िेरेेे जीवन िें अगुवाई की हैं। 
 िैं आपके आगे अींगीकार करिा ह ँ कक कैंसर होने िक िैंने उस पर भरोसा नहीीं रखा 
र्ा। िैं ितिददन को जैसा वह है , वैसा ही स्त्वीकार करिा र्ा। िैं शैक्सपीयर के कर्नुसार चलिा 
र्ा, “िनुष्य के जीवन िें एक लहर उठिी है जो बाढ़ आने पर ककस्त्िि की ओर ले जािी है।” 
िेरा जीवन ऐसा ही र्ा परन्िु अब नहीीं। अब िैं ितिददन आकाश को देखकर परिेश्वर का 
िन्यवाद करके कहिा ह ँ, “हे िभु, िुझे नया ददन ददखाने के मलए िन्यवाद कहिा ह ँ।” ”उसी को 
स्त्िरण करके सब काि करना , िब वह िेरे मलए सीिा िागग तनकालेगा।” िुझे जीवन िें इसका 
अर्ग सिझने िें बहुि सिय लगा। 
 आपको स्त्िरण होगा कक िभु यीशु ने पवगिीय उपदेश िें कहा र्ा - ित्ती 6:22 
शरीर का ददया आँख हैः इसमलये यदद िेरी आँख तनिगल हो , िो िेरा सारा शरीर भी 
उन्जयाला होगा।  
यह एक अद्भुि बाि है। यदद आपने परिेश्वर को सिपगण ककया हुआ है और ककसी िागग 
पर चल रहे हैं और कुछ कर रहे हैं िो आपको देखकर आश्चयग होगा कक सब कुछ कैसे यर्ास्त्र्ान 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 26 ---
Satyavachan_ HIN_068 6  Prov. 2:10 -3:10  व्यवन्स्त्र्ि हो जािा है। िब आपका प रा शरीर जयोतििगय हो जािा है, आपका सींप णग शरीर जयोति 
से भर जाएगा।  
नीतिवचन 3:7-8 
अपनी दृन्ष्ट िें बुद्धििान न होना; यहोवा का भय िानना , और बुराई से अलग रहना। 8 
ऐसा करने से िेरा शरीर भला चींगा , और िेरी हड्डडयाँ पुष्ट रहेंगी।  
 इसका अनुवाद ऐसा भी हो सकिा है, “िेरे शरीर िें जान आ जाएगी और िेरी 
हड्डडयाँ कोिल हो जाएँगी।” िेरे प्रवचार िें परिेश्वर िें प्रवश्वास करने से आपका स्त्वास्त्र्य भी 
अच्छा होगा। अिः अपनी अपेिा परिेश्वर पर तनभगर करना अधिक उत्ति है। 
 “यहोवा का भय िानना और बुराई से अलग रहना” िेररि पौलुस ने युवा िीिुधर्युस 
को परािशग ददया र्ा - 2 िीिुधर्युस 2:19 
िौभी परिेश्वर की पक्की नीींव बनी रहिी है , और उस पर यह छाप लगी है , कक िभु 
अपनों को पदहचानिा है ; और जो कोई िभु का नाि लेिा है, वह अििग से बचा रहे।  
 िभु का नाि आपको पाप से ही नहीीं आपके आन्त्िक एवीं शारीररक जीवन को हातन 
पहुँचाने वाली बािों से भी बचायेगा। 
भौतिक आमशर्ों का आन्त्िक िहत्व होिा है:  
 
नीतिवचन 3:9-10  
अपनी सींपप्रत्त के द्वारा और अपनी भ मि की पदहली उपज दे देकर यहोवा की ितिष्ठा 
करना; इस िकार िेरे खत्ते भरे और प रे रहेंगे, और िेरे रसकुींडों से नया दाखििु उिींड़िा रहेगा।  
 
 इसिें सींप णग सिपगण िगट होिा है। आपको स्त्िरण होगा कक परिेश्वर ने इस्राइल 
को ितिज्ञा को देश देिे सिय कहा र्ा , “वह िेरा देश है न्जसे िैं िुम्हें देिा ह ँ।” इस्राइल को 
अपना दशिाींश देना होिा र्ा। िेरा अनुिान है कक वे िीन बार अपनी फसल के आरींभ िें पहला 
फल लािे र्े। इसका अर्ग र्ा कक परिेश्वर सब बािों का दािा है। यह सींप णग सिपगण का ििाण 
है। 
 जब िक आपकी बैंक की ककिाब परिेश्वर को सिप्रपगि न हो िब िक आप िुझसे 
सींप णग सिपगण की बाि न करें। परिेश्वर ने ही आपको सब कुछ ददया है। कुछ लोग कहेंगे, “िैंने 
कठोर पररश्रि से यह सब किाया है।” आपको कठोर पररश्रि करने के मलए स्त्वास्त््य ककसने ददया 
है? आपको काि ककसने ददया है ? आपके मलए पैसा किाना ककसने सींभव बनाया है ? िेरे मित्रों, 
परिेश्वर ने ही िो आपके मलए यह सब ककया है। उसे स्त्िरण करके सब काि करें। यही िो सींप णग 
सिपगण का िभाव है।  
 अब कोई कहेगा कक यह िो ककराए के टट्ट  होने जैसा लगिा है। नहीीं यह आन्त्िक 
है। क्या िैं आपसे कह सकिा ह ँ कक सच्ची आन्त्िक अपनी िार्गना की लम्बाई िें नहीीं है। यह 
आपके द्वारा ददए गए दान पर आिाररि है। आन्त्िकिा इसी िकार आँकी जािी है।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 27 ---
Satyavachan_ HIN_068 6  Prov. 2:10 -3:10   िैंने अपने सेवाकाल िें देखा है कक जो सबसे अधिक बाि करिा है वह सबसे कि 
देिा है। सह सच है कक जो कलीमसया का िबन्ि चलाना चाहिे हैं वे आधर्गक योगदान िें सबसे 
पीछे रहिे हैं। परन्िु परिेश्वर ने अपनी ितिज्ञाएँ उन लोगों मलए रखी हैं जो अपनी भौतिक 
वस्त्िुओीं द्वारा उसका सम्िान करिे हैं।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 28 ---
Satyavachan_ HIN_068 7  Prov. 3:11 -4:6  HIN 068 7 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 3: 11 – 4:6  
 
प्रिय मित्रों ,! 
 
िभु की िाड़ना 
 
नीतिवचन 3:11-12 
हे िेरे पुत्र, यहोवा की मिक्षा से िुुँह न िोड़ना, और जब वह िुझे डाुँटे, िब िू बुरा न 
िानना, क्योंकक यहोवा जजस से िेि रखिा है उसको डाुँटिा है , जैसे कक बाप उस बेटे को जजसे 
वह अधिक चाहिा है।  
 यदि आप परिेश्वर की सनिान हैं िो जीवन के िार्गों िें वह आपकी िाड़ना करेर्गा 
ही। सिा स्िरण रखें कक वह िैिान की सन्िान की िाड़ना नहीीं करिा है। वह अपनी सन्िान की 
िो तनश्चय ही िाड़ना करिा है। यह एक ििाण है कक आप उसके  हैं। 
अय्युब 5:17-18 िें कहा र्गया है , 
िन्य है वह िनुष्य, जजसको परिेश्वर िाड़ना िेिा हैं , इसमिए िू सवविजक्ििान की िाड़ना 
को िुच्छ िि जान। क्योंकक वही घायि करिा और वही पट्टी भी बान्ििा है। वही िारिा है और 
वही अपने हाथों से चींर्गा भी करिा है।  
 स्िरण रखें कक िाड़ना करना िण्ड िेना नहीीं है। हि िण्ड िेने को िाड़ना सिझिे 
हैं। अपरािी िण्ड पािा है परन्िु सन्िान की िाड़ना की जािी है। िैंने एक न्यायािीि को अपने 
पुत्र के र्गाि पर थप्पड़ िारिे िेखा और यह भी िेखा कक उसने एक अपरािी को िुक्ि कर दिया। 
उसे अपरािी को िण्ड िेना था और अपने पुत्र का सुिार करना था। िाड़ना का अथव है उन्हें 
अनुिामसि करना, उनिें सुिार िाना। परिेश्वर अपनी सन्िानों के साथ ऐसा ही करिा है।  
बुद्धि पाने से िनुष्य िन्य होिा है 
 
नीतिवचन 3:13 - ‘’क्या ही िन्य है वह िनुष्य जो बुद्धि पाए, और वह िनुष्य जो 
सिझ िाप्ि करे।   
 िन्य है वह िनुष्य जजसने िभु को पा मिया है। आज वही हिारी बुद्धि है। 
 
नीतिवचन 3:14 
क्योंकक बुद्धि की िाजप्ि चान्िी की िाजप्ि से बड़ी, और उसका िाभ चोखे सोने के िाभ 
से भी उत्ति है।   
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 29 ---
Satyavachan_ HIN_068 7  Prov. 3:11 -4:6   यहाुँ बुद्धि को पाठिािा के स्वरूप िें दिखाया जा रहा है। यहाुँ बुद्धि को स्त्री रूप 
िें इसमिए दिखाया र्गया है क्योंकक वह पराई स्त्री के प्रवपररि है।  
 
नीतिवचन 3:15-16 
वह िूींर्गे से अधिक अनिोि है, और जजिनी वस्िुओीं की िू िािसा करिा है, उन िें से 
कोई भी उसके िुल्य न ठहरेर्गी। उसके िदहने हाथ िें िीघावयु, और उसके बाएुँ हाथ िें िन और 
िदहिा है।  
 पुराने तनयि िें परिेश्वर ने अपने सेवकों को िीिावयु की ितिज्ञा िी थी। 
 
नीतिवचन 3:17-18 
उसके िार्गव िनभाऊ हैं , और उसके सब िार्गव कुिि के हैं। जो बुद्धि को ग्रहण कर िेिे 
हैं, उनके मिये वह जीवन का वृक्ष बनिी है; और जो उसको पकड़े रहिे हैं , वह िन्य हैं।  
 
 परिेश्वर के वचन को सिझाने िें अध्ययन और पररश्रि की आवश्यकिा है। 
परिेश्वर का आत्िा आिसी िनुष्य के मिए वचन का अनावरण नहीीं करिा है। वह वचन का भेि 
उन्हीीं पर िर्गट करिा है जो साविान रहिे हैं और परिेश्वर की इच्छा को जानना और सीखना 
चाहिे हैं, वचन को अन्िग्रवहण करना चाहिे हैं। आज हिारी सिस्या यह है कक हि परिेश्वर के 
वचन को सी खने के मिए त्यार्ग करना नहीीं चाहिे हैं। आज िामिवक िब्िों और उजक्ियों के कारण 
आिस्य की बहुिायि है। िनुष्य ने ऐसी िब्िाविी प्रवकमसि कर िी है जो सुनने िें बहुि अच्छी 
िर्गिी है और परिेश्वर के वचन के ज्ञान पर परिा डाििी है। परन्िु परिेश्वर के वचन के अज्ञान 
का कोई बहा ना नहीीं चि सकिा। इसिें पररश्रि की आवश्यकिा है। यह सच है। बुद्धि का िार्गव 
िनभावन है और उसके िार्गव िाजन्िपूणव हैं।  
 
नीतिवचन 3:19-20 
यहोवा ने पृथ्वी की नीींव बुद्धि ही से डािी; और स्वर्गव को सिझ ही के द्वारा जस्थर 
ककया। उसी के ज्ञान के द्वारा र्गहरे सार्गर फूट तनकिे, और आकाि िींडि से ओस टपकिी है।  
 
 आप और िैं जजस जर्गि िें वास करिे हैं वह अति व्यवजस्थि है। अन्िररक्ष 
योजनाओीं के अिीन कायव करनेवािे अनेक जन प्रवश्वासी हैं। वे हिारे कायवक्रिों को सुनकर आधथवक 
सहयोर्ग भी िेिे हैं। हि इसिें आनन्ि िनािे हैं। िेरे मिए यह एक अति प्रवधचत्र बाि है कक 
िकृति के तनयिों का अध्ययन करनेवािे और सौरिण्डि के भेि खोजनेवािों को यह बाि सिझ 
िें नहीीं आिी कक जजस सौरिण्डि िें हि रहिे है वह अपने आप ऊत्पन्न नहीीं हुआ है। यदि िान 
िो कक ऐसा हुआ भी िो कब हुआ? अींडा िेने के मिए िुर्गी कहाुँ से आई? यह सौरिण्ड ि इिना 
अधिक व्यवजस्थि है कक िनुष्य एक रॉकेट िें िनुष्य को बैठाकर उसे चाुँि पर भेज सकिा है 
और वह िनुष्य िौटकर भी आ जािा है। िनुष्य सोचिा है कक वह बहुि बुद्धििान है। परन्िु 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 30 ---
Satyavachan_ HIN_068 7  Prov. 3:11 -4:6  सच िो यह है कक उसने केवि परिेश्वर के तनयिों की खोज की है। ये तनयि सींपूणव सौरिण्डि 
को व्यवजस्थि रखिे हैं। िेरे मित्रों , यदि यह सौरिण्डि अपने आप उत्पन्न हो जािा िो सुचारू 
रूप से कायव नहीीं कर पािा। वैज्ञातनकों द्वारा कम्पप्यूटर पर काि करके तनजश्चि सिय पर, 
यथास्थन रोकेट भेजने िें सक्षि होने का कारण है कक परिेश्वर के तनयि अचूक हैं। परिेश्वर ने 
अपनी बुद्धि से ये तनयि स्थाप्रपि ककए हैं। िैं परिेश्वर को एक पुििा नहीीं कहिा हूुँ कक उसका 
अपिान हो। हिें परिेश्वर की बुद्धि को सिझना है। यदि हि उसके बारे िें अधिक बुद्धि और 
ज्ञान का िििवन करेंर्गे िो वह हिें सराहेर्गा। हि परिेश्वर के वचन से ही ऐसा कर सकिे हैं । यही 
एकिात्र स्थान है।  
 
नीतिवचन 3:21 
हे िेरे पुत्र, ये बािें िेरी दृजष्ट की ओट न होने पाएुँ ; खरी बुद्धि और प्रववेक की रक्षा कर,  
 “ये बािें िेरी दृजष्ट की ओट न होने पाएुँ।” ये बािें अथावि परिेश्वर का ज्ञान।  
 
नीतिवचन 3:22 -‘’िब इन से िुझे जीवन मििेर्गा, और ये िेरे र्गिे का हार बनेंर्गे।‘’  
 
 आप िेख सकिे है कक जीवन और अनुग्रह परिेश्वर के वचन के अध्ययन से िाप्ि 
बुद्धि से िाप्ि होिे हैं। 
नीतिवचनों का रचनेवािा युवकों को सिाह िे रहा है कक बुद्धि को ग्रहण करना परिेश्वर 
का ज्ञान पाना जीवन का वृक्ष है और उसे पकड़े रहनेवािे िन्य हैं। वह उनके जीवन का हार है।  
 
नीतिवचन 3:23-24 
और िू अपने िार्गव पर तनडर चिेर्गा, और िेरे पाुँव िें ठेस न िर्गेर्गी। जब िू िेटेर्गा, िब 
भय न खाएर्गा , जब िू िेटेर्गा, िब सुख की नीींि आएर्गी।  
 
 िनुष्य के जीवन िें ककसी न ककसी िकार का भय बना ही रहिा है। इसका सिािान 
क्या है? परिेश्वर का वचन सब बािों का सिािान है। हि अपना अधिकाींि सिय चिने या 
िेटने िें िर्गािे हैं इसमिए हिें यह आश्वासन दिया र्गया है कक हि अपने िार्गव पर तनडर चिेंर्गे 
और जब िेटेंर्गे िब सुख की नीींि आएर्गी। यह जानना कैसी अद्भुि बाि है कक परिेश्वर का 
सत्य हिें थाि िेर्गा। हि सत्य को थाि िें यही पयावप्ि नहीीं है।  
 
नीतिवचन 3:25-26  
अचानक आनेवािे भय से न डरना , और जब िुष्टों पर प्रवपप्रत्त आ पडे, िब न घबराना ; 
क्योंकक यहोवा िुझे सहारा दिया करेर्गा, और िेरे पाुँव को फन्िे िें फुँसने न िेर्गा।  
 
 ये पि िेरे मिए अत्यधिक अथवपूणव हैं क्योंकक िुझे उड़ने से डर िर्गिा है। िैं हवाई 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 31 ---
Satyavachan_ HIN_068 7  Prov. 3:11 -4:6  जहाज़ िें बैठिा हूुँ िो िुझे ऐसा िर्गिा है कक वह धर्गर जाएर्गा। अिः ये पि िेरे मिए िोत्साहन 
और बड़ी सहायिा के पि हैं। हवाई यात्रा िें िैं इन पिों को अपने साथ रखिा हूुँ। िैं बहुि अधिक 
हवाई यात्रा करिा हूुँ। 
 “अचानक आनेवािे  भय से न डरना।” अर्गिे क्षण क्या होर्गा यह सोचकर डरना 
नहीीं। परिेश्वर इस पि िुझे सींभािे हुए है। वह अर्गिे पि भी िुझे सींभािेर्गा। 
 “क्योंकक यहोवा िुझे सहारा दिया करेर्गा, और िेरे पाुँव को फींिे िें फुँसने न िेर्गा।” 
िैं परिेश्वर से कहिा हूुँ। ”आज सुबह जब िैं बबस्िर िें था - उठने से पहिे िब िुझे िेरी इिनी 
आवश्यकिा नहीीं थी जजिनी अब है। इस सिय िैं हवा िें 85000 फुट की ऊुँचाई पर उड़ रहा हूुँ 
और िुझे डर िर्ग रहा है। यह परीक्षा की घड़ी है। िुझ िें प्रवश्वास जर्गा कक िू िेरे पाुँव को धर्गरने 
से बचाएर्गा।”  
 
 अब हि एक अति उत्ति नीतिवचन िेखेंर्गे। ऐसे अनेक नीतिवचन और भी हैं।  
नीतिवचन 3:27  
जजनका भिा करना चादहये , यदि िुझ िें िजक्ि रहे, िो उनका भिा करने से न रूकना।  
 
 िेरे प्रपिा अपनी युवावस्था के कड़वे अनुभवों के कारण स्थप्रपि किीमसयाओीं से 
रूष्ठ थे परन्िु िुझे सिा ही ऐसा िर्गिा था कक उनिें परिेश्वर के आज्ञापािन की िािसा थी। 
िैं इसका एक उिाहरण िेिा हूुँ। जब िैं छोटा था िब हि अपनी बग्र्गी िें सड़क पर जर रहें थे 
िब एक र्गाय िार्गव िें हिारे सािने आ र्गई। उन्होंने नीचे उिर कर उस र्गाय को उसके फाटक 
के अन्िर कर दिया और चुपचाप कफर बग्र्गी पर बैठ र्गए। उन्होंने ककसी से कुछ नहीीं कहा। र्गाए 
के िामिक से भी नहीीं  
 
नीतिवचन 3:28 
यदि िेरे पास िेने को कुछ हो, िो अपने पड़ोसी से न कहना कक जा कि कफर आना , कि 
िैं िुझे िूुँर्गा।  
 आज अनेक िोर्ग िुझसे हिारे रेडडयों कायवक्रि को सहयोर्ग िेने की ितिज्ञा करिे 
है परन्िु कहिे हैं कक उन्हें पैसा आने की ििीक्षा है। उनके पास बैंक िें बहुि पैसा होिा है और 
यदि वे चाहे िो चेक िे सकिे हैं। िैं यह उिाहरण इसमिए िे रहा हूुँ कक िायः िुझे ऐसी ितिज्ञाएुँ 
िी जािी हैं। जीवन के ित्येक पररिेक्ष्य िें िनुष्य ऐसे बहाने बनािा है। वे कहिे हैं, “िैं आज 
आपकी सहायिा नहीीं कर सकिा। कि आना।” जबकक उनकी जेब िें पैसा होिा है: रोमियों 13ःः8 
िें मिखा है , 
आपस के िेि को छोड़ और ककसी बाि िें ककसी के कजविान न हो ; क्योंकक जो िूसरे से 
िेि रखिा है , उसी ने व्यवस्था पूरी की है।  
 ऐसा िेि िर्गट करिा है कक िनुष्य परिेश्वर की सन्िान है या नहीीं।  
 क्या आप जानिे है कक जब हि ककसी सेःे पैसा उिार िेिे हैं िब वह पैसा हिारा 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 32 ---
Satyavachan_ HIN_068 7  Prov. 3:11 -4:6  नहीीं होिा है ? वह ककसी और का है। उसे अपने काि िें िेना बेईिानी है। वह यहाुँ पर यही बाि 
कह रहा है।  
 
नीतिवचन 3:29 
जब िेरा पड़ोसी िेरे पास बेखटके रहिा है , िब उसके प्रवरूद्ि बुरी युजक्ि न बान्िना।  
 
 अपने पड़ोसी के सम्पबन्ि िें ऐसा काि न करें जो आपके िाभ का हो और उसे 
हातन पहुुँचाए। 
 आपका पड़ोसी यदि आपसे कहे , “िैं कुछ दिन बाहर रहूुँर्गा। क्या आप िेरे घर का 
ध्यान रखेंर्गे ?” यह कैसी अच्छी बाि है। इससे आपको परिेश्वर के साथ आपके स म्पबन्िों को 
िर्गट करने का व्यावहाररक िार्गव मिि जािा है।  
 
नीतिवचन 3:30 
जजस िनुष्य ने िुझ से बुरा व्यवहार न ककया हो, उस से अकारण िुकद्ििा खड़ा न 
करना।  
 िूसा की व्यवस्था के आिार पर आप ककसी से अकारण िड़ाई या उस पर िुकद्ििा 
नहीीं कर सकिे थे यह पाप की श्रेणी िें आिा है। परन्िु अनुग्रह के अिीन हिसे कहा र्गया है: 
रोमियों 12:19 
हे प्रियो अपना पिटा न िेना ; परन्िु क्रोि को अवसर िो, क्योंकक मिखा है , पिटा िेना 
िेरा काि है, िभु कहिा है िैं ही बििा िूुँर्गा।  
 
 किह का प्रवषय हाथ िें िे िेने पर हि प्रवश्वास के िार्गव से और परिेश्वर पर 
प्रवश्वास से भटक जािे हैं। यदि हिारे साथ बुरा व्यवहार ककया र्गया है िो हिें परिेश्वर के हाथ 
िें उसे छोड़ िेना चादहए कक परिेश्वर ही उस पररजस्थति को और  उस िनुष्य से बििा िे। 
िैंने अपनी सेवा के अनेक वषों िे यही सीखा है कक यदि कोई आपके साथ बुरा करे िो 
आप परिेश्वर से कहे कक आपको उसके व्यवहार से िुःख हुआ है और उसे परिेश्वर के हाथ िें 
छोड़ िें। परिेश्वर से कहें , “िूने कहा है कक बििा िेना िेरा काि है, अब िू ही सींभाि।” िैंने 
िेखा है कक परिेश्वर बििा िेिा है। ये नीतिवचन अद्भुि और सच हैं। ये वचन युवकों के मिए 
नहीीं, वृद्िों, िदहिाओीं और युवतियों के मिए भी हैं। ये सींपूणव िानवजाति के मिए हैं। 
 
नीतिवचन 3:31 -‘’उपद्रवी पुरूष के प्रवषय िें डाह न करना, न उसकी सी चाि चिना ; ‘’ 
 “उपद्रवी पुरूष” अथावि उग्र स्वभाव रखनेवािा। 
 
नीतिवचन 3:32 
क्योंकक यहोवा कुदटि से घृणा करिा है, परन्िु वह अपना भेि सीिे िोर्गों पर खोििा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 33 ---
Satyavachan_ HIN_068 7  Prov. 3:11 -4:6   कुछ िोर्गों से परिेश्वर वास्िव िें घृणा करिा है। इस पुस्िक के अन्ि िें हि कुछ 
ऐसी बािें िेखेंर्गे जजनसे परिेश्वर घृणा करिा है।  
 
नीतिवचन 3:33 - ‘’िुष्ट के घर पर यहोवा का िाप और िमिवयों के वासस्थान पर उसकी 
आिीष होिी है’‘।  
 
 “िुष्ट” अथावि जो परिेश्वर के तनयिों का पािन नहीीं करिे। इससे िुझे राजा आहाब 
का स्िरण होिा है। परिेश्वर ने उसके पररवार को िण्ड दिया था।  
 
नीतिवचन 3:34 - ठट्ठा करनेवािों से वह तनश्चय ठट्ठा करिा है और िीनों पर अनुग्रह 
करिा है।  
 परिेश्वर ठट्ठा करनेवािों से , उपद्रप्रवयों से और कुदटि िनुष्यों से घृणा करिा है। 
 
नीतिवचन 3:35 -बुद्धििान िदहिा को पाएुँर्गे, और िूखों की बढ़िी अपिान ही की होर्गी।  
 
 यह नीतिवचन अनेकों पर मसद्ि होिा है और आप भी ऐसे िनुष्यों को जानिे 
होंर्गे। 
 िनवान से घृणा करना युर्गों से चिा आ रहा है और भजनकार के सिान अनेकों 
ने िेखा है कक परिेश्वर िनवानों का न्याय करिा है।  
 
अध्याय 4 
 
अब वह बािक बड़ा हो र्गया है और अन्िकार पूणव सींसार िें हैं परन्िु उससे अब भी अपने 
प्रपिा की मिक्षा पर ध्यान िेने का आग्रह ककया जा रहा है।  
 
नीतिवचन 4:1 
हे िेरे पुत्रो, प्रपिा की मिक्षा सुनो, और सिझ िाप्ि करने िें िन िर्गाओ।  
 
 “हे िेरे पुत्रों” का अथव है युवाओीं, वयस्कों, नर-नाररयों सब से।  
 
नीतिवचन 4:2-3 
क्योंकक िैं ने िुि को उत्ति मिक्षा िी है ; िेरी मिक्षा को न छोड़ो। िेखो , िैं भी अपने प्रपिा 
का पुत्र था, और िािा का अकेिा िुिारा था,। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 34 ---
Satyavachan_ HIN_068 7  Prov. 3:11 -4:6   यह सुिैिान का नीतिवचन है और वह अपने प्रपिा के प्रवषय िें कह रहा है। िेखखए 
वह कहिा है , “िैं भी अपने प्रपिा का पुत्र था। और िािा का अकेिा िुिारा था।” कुछ िोर्गों का 
िानना है कक िाऊि का िन सुिैिान िें िर्गा हुआ था परन्िु िैं यह नहीीं िानिा हूुँ। इतिहास 
पढ़ने से िर्गट होिा है कक सुिैिान अपने प्रपिा की पहिी पसन्ि नहीीं था। यह युवक ज़नाना खाने 
अथावि िदहिाओीं के िध्य बड़ा हुआ था और िब्बू था और उसिें िाऊि के कोई र्गुण नहीीं थे। 
सुिैिान कहिा है कक वह भी अपने प्रपिा का पुत्र था परन्िु मिक्षा उसने अपनी िािा से पाई थी, 
परन्िु  
नीतिवचन 4:4 हि पढ़िे हैं - और िेरा प्रपिा िुझे यह कहकर मसखािा था, कक िेरा िन 
िेरे वचन पर िर्गा रहे ; िू िेरी आज्ञाओीं का पािन कर, िब जीप्रवि रहेर्गा।  
 
 सींभव है कक िाऊि ने उसे पयावप्ि मिक्षा िी थी। राजा बन जाने पर िाऊि ने उससे 
कहा था, “पुरूषाथव दिखा।” िेरे प्रवचार िें, िाऊि के िूल्याींकन िें सुिैिान िें पुरूषों वािी बाि 
नहीीं थी। उसने कहा , “िेरा िन िेरे वचन पर िर्गा रहे... िब जीप्रवि रहेर्गा।” िाऊि ने अनुभव से 
सीखा था कक परिे श्वर पर भरोसा उधचि ही है। िेरे प्रवचार िें िाऊि अपने पुत्र को मिक्षा िेने िें 
आवश्यकिानुसार सौहाद्र नहीीं था। िुझे कभी प्रवश्वास नहीीं होिा है कक िाऊि एक सफि प्रपिा 
था। िुभावग्य से यह अनेक िहापुरूषों के जीवन का सत्य है। सुिैिान िाऊि का अनुकरण कर 
सकिा था। आप कहें र्गे कक िाऊि के पाप पर िो ध्यान िो परन्िु उसका पाप सुिैिान के जन्ि 
से पूवव का था। िाऊि ने िो उस जीवन से िन कफरा मिया था। 
 अब सुिैिान युवकों को पराििव िे रहा है। वह सीिी और स्पष्ट बाि कह रहा है। 
 
नीतिवचन 4:5-6 
बुद्धि को िाप्ि कर, सिझ को भी िाप्ि कर ; उनको भूि न जाना, न िेरी बािों को 
छोड़ना। बुद्धि को न छोड़, वह िेरी रक्षा करेर्गी ; उस से िीति रख , वह िेरा पहरा िेर्गी।  
 
 यहाुँ बुद्धि की िुिना एक ऐसी स्त्री से की र्गई है जो स्कूि चिा रही है और 
अपनी पाठ्य पुस्िकों की सूची भेजिी है। एक और स्त्री भी है जजसे पराई स्त्री कहा र्गया है। वह 
भी युवक का ध्यान आकप्रषवि करिी है। बुद्धि उसे अपने स्कूि िें बुिा रही है कक वह बुद्धििान 
बने। 
 ध्यान िें, यहाुँ मिखा है , “वह िेरी रक्षा करेर्गी।” वह “िेरा पहरा िेर्गी।”  
 यह बाि आज के मिक्षकों िें अन्िर िर्गट करिी है। क्या वे बुद्धि अथावि परिेश्वर 
के वचन से िेि करिे हैं ? पास्कि ने कहा था कक “िानवीय बुद्धि से िेि करने के मिए उसे 
सिझना होर्गा। परन्िु ईश्वरीय ज्ञान को सिझने के मिए उससे िेि करना होर्गा।” अिः यदि आप 
परिेश्वर के वचन को सिझना चाहिे हैं िो आपको उससे िेि करना होर्गा और ऐसा िन रखना  
होर्गा जो सीखने की िािसा रखिा हो। और िब परिेश्वर का आत्िा आप पर िहान सत्यों का 
िकािन करेर्गा। यह सिझना कैसा िहत्वपूणव है! “जब िू उससे िीति रखेर्गा, वह िेरा पहरा िेर्गी। ” 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 35 ---
Satyavachan_ HIN_068 8  Prov. 4:7 -5:2  HIN 068 8 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 4: 7 – 5:2  
 
प्रिय मित्रों ,  
 
नीतिवचन 4:7 
बुद्धि श्रेष्ठ है इसमिये उसकी िाप्ति के मिये यत्न कर; जो कुछ िू िाति करे उसे िाति 
िो कर परन्िु सिझ की िाप्ति का यत्न घटने न पाए। 
  
 देखिए बुद्धि क्या है। यह साांसाररक ज्ञान नह ां है। कम्पतयूटर बुद्धि नह ां है। यह 
ज्ञान का उधचि उपयोग करने की बुद्धि और सिझ है और उसके िति िेि है। आज इसकी 
िनुष्य को अत्यधिक आवश्यकिा है।  
 आज की मिक्षा सन्िोषजनक इसमिए नह ां है क्योंकक उसका िर का गिि है। यहााँ 
िहत्वपूर्ण बाि यह है कक हिें बुद्धि देना है। यह कैसी िहत्वपूर्ण बाि है।  
 
नीतिवचन 4:8-9 
उसकी बड़ाई कर , वह िुझ को बढ़ाएगी; जब िू उस से मिपट जाए, िब वह िेर  िहहिा 
करेगी। वह िे रे मसर पर िोभायिान भूषर् बान्िेगी; और िुझे सुन्दर िुकुट देगी।  
 
 यहााँ ध्यान देने योग्य बाि है कक बुद्धि से वैसा ह  िेि ककया जाए जैसा िनुष्य 
एक स्त्त्री से करिा है। नये तनयि िें इस प्रवचार िें पररविणन आिा है क्योंकक िभु यीिु बुद्धि है 
और हिें िेि करिा है।  
हिारे आज के युग िें कहठनाइ बाइबि से उत्पन्न सिस्त्याओां के कारर् नह ां है परन्िु 
इसमिए है कक िनुष्य िें परिेश्वर और परिेश्वर की बािों के िति िगाव और िािसा नह ां है। 
जब िन िें िेि होगा िब यह पुस्त्िक सिझ िें आने िगेगी क्योंकक परिेश्वर का आत्िा इसका 
मिक्षक है।  
नीतिवचन 4:10 
हे िेरे पुत्र, िेर  बािें सुनकर ग्रहर् कर, िब िू बहुि वषण िक जीप्रवि रहेगा।  
 
 िुझे ऐसा िगिा है कक बििैबा सुिैिान को मिक्षा दे रह  है।  
 
  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 36 ---
Satyavachan_ HIN_068 8  Prov. 4:7 -5:2  नीतिवचन 4:11-12 
िैंने िुझे बुद्धि का िागण बिाया है; और सीिाई के पथ पर चिाया है। चिने िें िुझे रोक 
टोक न होगी , और चाहे िू दौड़े, िौभी ठोकर न िाएगा। मिक्षा को पकड़े रह , उसे छोड़ न दे ; 
उसकी रक्षा कर , क्योंकक वह  िेरा जीवन है।   
 
युवकों के मिए बुद्धि की िोज करने की यह एक अद्भुि पुकार है, “मिक्षा को पकड़े रह 
उसे छोड़ न दे।” यह सवोच्च िाथमिकिा है। “प्जिना हो सके ज्ञान ग्रहर् करो।  
 
नीतिवचन 4:14-15 
दुष्टों की बाट िें पााँव न िरना, और न बुरे िोगों के िागण पर चिना। उसे छोड़ दे, उसके 
पास से भी न चि , उसके तनकट से िुड़कर आगे बढ़ जा।  
 
 हि पहिे देि चुके हैं कक इस पुस्त्िक िें दुष्ट के प्रवरूद्ि चेिावनी द  गई है, और 
पराई स्त्त्री से सांभिने का आग्रह ककया गया है। हि देिेंगे कक इसका अमभिाय आप्त्िकिा से भी 
है। 
आपको स्त्िरर् होगा कक नीतिवचन दुष्ट जन और पराई स्त्त्री अथाणि वैश्या से दूर रहने 
की चेिावनी देिे हैं और िेरे प्रवचार िें इसका आप्त्िक पररिेक्ष्य भी है।  
 
नीतिवचन 4:16-17 
क्योंकक दुष्ट िोग यहद बुराई न करें, िो उनको नीांद नह ां आिी ; और जब िक वे ककसी 
को ठोकर न खििाएाँ , िब िक उन्हें नीांद नह ां मिििी। वे िो दुष्टिा से किाई हुई रोट  िािे, 
और उपद्रव के द्वारा पाया हुआ दािििु पीिे हैं।  
 
यह दुष्ट जन और पराई स्त्त्री के जीवन का िदिणन है। वे बुरा ककए बबना आराि से सो 
भी नह ां पािे हैं। आप अपरािों का सिाचार पढ़कर कहिे हैं , “कोई ऐसा कैसे कर सकिा है ? कोई 
स्त्त्री ऐसा जीव न कैसे जी सकिी है ? वे अपने िन को कैसे सिझा सकिे हैं कक ऐसा करें ?” िेरे 
मित्रों, यहद वे बुराई न करें िो उन्हें िाप्न्ि नह ां मिििी है। हि नह ां जानिे कक िनुष्य का िन 
पाप िें ककिना गहरा उिर सकिा है। दुष्टिा की कल्पना िें िनुष्य का िन कुछ नह ां छोड़िा है। 
हिें यह नह ां भूिना है कक हि इस सांसार िें ऐसे िनुष्यों से कांिा मििाकर चि रहे हैं जो सब 
के सब अच्छे नह ां हैं। तनिःसन्देह कुछ िोग बहुि अच्छे होिे हैं परन्िु हिें िनुष्यों से भेंट करिे 
सिय साविान रहना है।  
 िैं सदैव यह  िाथणना करिा था , हे िभु, आज िैं नये नये िोगों से भेंट करूाँगा और 
उनिें से कुछ की िैं सहायिा भी कर पाऊाँगा। उनिें से कुछ िुझे दुिःि भी पहुाँचाना चाहेंगे। अन्िर 
पहचाने िें िेर  सहायिा करना। प्जसकी िुझे सहायिा करना है उसके गिे िें बाहें डािने और 
प्जससे बचना है अथाणि जो िुझे हातन पहुाँचाना चाहे, उन्हें पहचानने िें िेर  सहायिा करना। िेरे 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 37 ---
Satyavachan_ HIN_068 8  Prov. 4:7 -5:2  प्रवचार िें हिें अपने इस सांसार को पहचानना िहत्वपूर्ण है। 
 िैंने सीिा है कक कुछ िोग सच्चे मित्र बनिे हैं और िैं उनके मिए परिि्ेेवर का 
िन्यवाद करिा हूाँ। ऐसे ह  मित्रों ने िेर  ट ,वी सेवा को सांभव बनाया है। कुछ ऐसे िनुष्य भी है 
प्जन्होंने िेर  सेवा को नष्ट करना चाहा है। परन्िु वे प्रवश्वासी होने का दावा करिे हैं। उनकी 
िानमसकिा को सिझना कहठन है। िनुष्य का िन भरोसे के योग्य नह ां है। हिें अत्यधिक 
साविान रहना है। हिें अपने दैतनक जीवन िें िनुष्यों से भेंट करिे सिय सिझ की आवश्यिा 
है। 
नीतिवचन 4:18 
परन्िु िमिणयों की चाि उस चिकिी हुई ज्योति के सिान है, प्जसका िकाि दोपहर िक 
अधिक अधिक बढ़िा रहिा है।  
 
 आप ऐसे अद्भुि पप्रवत्र जनों से भेंट करेंगे परन्िु अब दूसरा पक्ष देखिए: 
 
नीतिवचन 4:19 
दुष्टों का िागण घोर अन्िकारिय है; वे नह ां जानिे कक वे ककस से ठोकर िािे  हैं।  
 
 दो िागण हैं जो एक दूसरे के प्रवपररि हैं। एक िमिणयों का िागण प्जसे चिकिी हुई 
ज्योति कहा गया है जो मसद्ि हदन िक बढ़िा जािा है। दूसरा दुष्टों का िागण है जो अनिकार 
का है। यह उस चौड़े िागण का स्त्िरर् करिा है प्जसके मिए िभु यीिु ने कहा था और िेरे प्रवचार 
िें उसका अथण गिि तनकािा जािा है।  
 िुझे स्त्िरर् है कक हिें बाल्यकाि िें चौड़े िागण और सकेि िागण के बारे िें मसिाया 
जािा था। यहद िुझ से पूछा जािा कक िैं ककस िागण पर चिना चाहूाँगा िो िैं कहिा, “चौड़े िागण 
पर अधिक आनन्द िाति होिा है।” दुभाणग्य से हिें चौड़े िागण का यह  धचत्रर् हदिाया जािा है। 
ऐसा नह ां है।  
 आज चौड़ा रास्त्िा तनश्चय ह  चौड़ा है। वहााँ भीड़ उपप्स्त्थि है और िेिा िगा हुआ 
है। उसिें दैहहक िािसाओां की पूतिण की जािी है। उसे स्त्विांत्रिा का िागण कहा जािा है। हिें सुनने 
को मिििा है कक हि एक नये युग िें वास कर रहें हैं प्जसिें हि जैसा चाहें वैसा कर सकिे हैं। 
यह तनश्चय ह  चौड़ा िागण है। यह िागण आरांभ िें ह  चौड़ा है परन्िु ध्यान दें, यह िनैिः िनैिः 
सकेि और सकरा होिा जािा है। दुष्ट का िागण घोर अन्िकार है। िवेि के स्त्थान पर िो बहुि 
उप्जयािा है। परन्िु दूर चिने पर अन्िकार हो जािा है। वहााँ चिने वािे जानिे भी नह ां कक कहााँ 
ठोकर िािे हैं। यीिु ने इसी चौड़े िागण का उल्िेि ककया था। यह ऐसा है जैसे आप ककसी चौड़ी 
सुरांग िें िवेि करें और वह आगे चिकर सांकर  होिी जाए। 
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 38 ---
Satyavachan_ HIN_068 8  Prov. 4:7 -5:2   इसके प्रवपररि सकेि िागण का िवेि सांकरा है। िभु यीिु ने कहा: यूहन्ना 14:6 
 “ ...िागण िैं हूाँ।“  
 यह इिना सकेि है कक एक बार िें एक ह  व्यप्क्ि िवेि कर पािा है। और एक 
ह  व्यप्क्ि िभु यीिु इसका द्वार है। यीिु के बबना प्रपिा के पास कोई नह ां आ सकिा। इससे 
अधिक सकेि िागण अन्य कोई नह ां।  
िेररिों के काि 4:12 िें पिरस कहिा है ,  
और ककसी दूसरे के द्वारा उद्िार नह ां; क्योंकक स्त्वगण के नीचे िनुष्यों िें और कोई दूसरा 
नाि नह ां हदया गया , प्जस के द्वारा हि उद्िार पा सक ें।  
 
यूहन्ना 10:9 िें यीिु ने कहा, 
द्वार िैं हूाँिः यहद कोई िेरे द्वारा भीिर िवेि करे िो उद्िार पाएगा और भीिर बाहर 
आया जाया करेगा और चारा पाएगा।  
 
 िवेि द्वार सकेि है परन्िु िवेि करने के बाद िागण चौड़ा हो जािा है और बहुिायि 
के जीवन की ओर िे जािा है और अन्ि िें स्त्वगण के िकाि िक पहुाँचािा है। िेरे मित्रों, हिें 
सुरांग के सकेि भाग से िवेि करना है जहााँ मििा है - िभु यीिु िसीह। 
 नीतिवचन के इन पदों से हिें यह  धचत्र हदिाई देिा है। दो िागण हैं: ििी जन का 
िागण और दुष्ट का िागण। हि इस प्रवषय िें इस पुस्त्िक िें और अधिक अध्ययन करेंगे। अध्याय 
16 िें चौड़े िागण का वर्णन ककया गया है:  
नीतिवचन 16:25 
ऐसा भी िागण है, जो िनुष्य को सीिा देि पड़िा है, परन्िु उसके अन्ि िें िृत्यु ह  
मिििी है।  
 
नीतिवचन 4:20-22 
हे िेरे पुत्र िेरे वचन ध्यान िरके सुन, और अपना कान िेर  बािों पर िगा। इनको अपनी 
आाँिों की ओट न होने दे ; वरन अपने िन िें िारर् कर। क्योंकक प्जनकों वे िाति होिी  हैं, वे 
उनके जीप्रवि रहने का , और उनके सारे िर र के चांगे रहने का कारर् होिी हैं।  
  
 परिेश्वर के वचन के प्रवषय िें भजनकार कहिा है। भजन सांहहिा 119:11 
िैंने िेरे वचन को अपने हृदय िें रि छोड़ा है , कक िेरे प्रवरूद्ि पाप न करूाँ।  
 
 परिेश्वर के वचन , जीवन के वचन हैं। ककसी िहापुरूष के बारे िें कहा जािा था 
कक उसके वचन को काटे िो उसिें से िून बहेगा। परिेश्वर के वचन के मिए यह सच है। वे 
जीप्रवि वचन हैं। यहद आप उसे काटेंगे िो िहू बहेगा। “प्जनको वे िाति होिी हैं, वे उनके जीप्रवि 
रहने का और उनके सारे िर र के चांगे  होने का कारर् होिा हैं।” वे आपको जीवन और ज्योति 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 39 ---
Satyavachan_ HIN_068 8  Prov. 4:7 -5:2  िदान करिी हैं। यह सब परिेश्वर के वचन से होिा है।  
 अब यह नीतिवचन के सवोत्ति पदों िें से एक है।  
 
नीतिवचन 4:23 
सब से अधिक अपने िन की रक्षा कर ; क्योंकक जीवन का िूि स्रोि वह  है।  
 
 यत्न से अपने िन की रक्षा कर। यह बुहि ह  िहत्वपूर्ण प्रवषय है क्योंकक जीवन 
का िूि स्रोि वह  है।” देह का जीवन िहू िें है और हृदय िहू को चिािा है। प्रवमियि हावे ने 
िो सत्रहवीां ििाब्द  िें िोज की थी कक िर र िें रक्ि िवाह होिा  है और आयुप्रवणज्ञान िें क्राप्न्ि 
आई परन्िु नीतिवचन िें िो 2700 वषण पूवण ह  कहा गया है कक जीवन का िूि स्रोि हृदय है। 
हृदय िनुष्य के अन्िरि् भाग का ििीक है। 
 
ित्ती 15:19 िें यीिु ने कहा, 
क्योंकक कुधचन्िा, हत्या, परस्त्त्रीगिन , व्यमभचार, चोर , झूठी गवाह  और तनन्दा िन ह  से 
तनकििी है।  
 िनुष्य के िन से बहुि ह  घृर्ात्िक बािें उत्पन्न होिी हैं। हृदय या िन िनुष्य 
के व्यप्क्िव का िूि है। अििः हिें अपने िन की यत्न से चौकसी करना है। हि जो सुनिे हैं वह 
िहत्वपूर्ण है। हि जो सीििे हैं वह िहत्वपूर्ण है। हि जो देििे हैं वह िहत्वपूर्ण है। हिें यह 
सिझना है कक इसी िन से जीवन की सब िहान सिस्त्याएां उत्पन होिी है। हि इस सत्य से न 
चूकें कक हावे द्वारा िर र िें रक्ि िवाह की िोज करने से कई विों पहिे नीतिवचन की पुस्त्िक 
हृदय का उल्िेि करिी है प्जसे ििाप्ब्दयों बाद प्रवज्ञान ने सत्य मस द्ि ककया। नीतिवचन वरन् 
सांपूर्ण बाइबि िें आप प्रवज्ञान प्रवरोिी या गिि अविोकन नह ां पाएाँगे। 
 
नीतिवचन 4:24 
टेढ़  बाि अपने िुाँह से िि बोि, और चािबाजी की बािें कहना िुझ से दूर रहे।  
 
 जीवन के प्रवषय िन से उत्पन्न होिे हैं। और िुाँह उनको व्यक्ि करिा है। एक 
कहावि है , “िन के कुएाँ िें जो है वह िुाँह की बाल्ट  से बाहर आिा है।” यह कैसा सत्य है कक 
िुाँह आगे या पीछे िन का भेद िोि ह  देिा है। 
 हिारा िुाँह हिारा भेद िोि देिा है। एक बार िैं अपनी पत्नी के साथ एक होटि 
िें भोजन कर रहा था। वहााँ की पररचाररका हिार  बािें से सुन रह  थी। अन्िििः उसने कहा , “आप 
उपदेिक हैं ?” िैंने आपको पहिे कभी नह ां देिा , परन्िु िैं ट ,वी पर आपके िवचन सुनिी हूाँ।” 
यह कैसी सत्य बाि है! परन्िु िन की चौकसी करना आवश्यकिा है। िन के उदगार िुाँह से बाहर 
आिे हैं। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 40 ---
Satyavachan_ HIN_068 8  Prov. 4:7 -5:2  नीतिवचन 4:25-27 
िेर  आाँिें सािने ह  की ओर िगी रहें , और िेर  पिकें आगे की ओर िुि  रहें। अपने 
पााँव िरने के मिये िागण को सिथर कर , और िेरे सब िागण ठीक रहें। न िो दहहनी ओर िुढ़ना, 
और न बाई ओर ; अपने पााँव को बुराई के िागण पर चिने से हटा िे। 
  
 ओह, एक युवक को कैसा साविान रहना चहहए। िुझे एक व्यप्क्ि ने बिाया कक 
जेि जाने के कारर् उसका जीवन नष्ट हो गया है। उसका यह रेकाडण हर जगह हर सिय उसके 
प्रवरूद्ि िड़ा हो जािा है। इस सिय जब निा युवाओां िें एक आि अभ्यास है िो युवकों को 
एैसा देिना त्रासद पूर्ण है क्योंकक वे अपने पााँव रिने के िागण पर प्रवचार नह ां करिे हैं। 
 
 
अध्याय  5 
 
इस अध्याय को ध्यान से पढ़े और देिें कक युवकों को अपने पररवार के मिए पप्रवत्र जीवन 
जीने का पराििण हदया जा रहा है। यह परिि्ेेवर के द्वारा द  गई यौन मिक्षा है। िुझे परिि्ेेवर 
की यह मिक्षा अन्य मिक्षाओां से अधिक उधचि जान पड़िी है चाहे वह िसीह  क्षेत्र िें ह  क्यों न 
हो। परिि्ेेवर कहिा है कक पररवार के भप्रवष्य के मिए पप्रवत्र जीवन तनवाणह की आवश्यकिा है। 
पररवारों िें अधिकाांि सिस्त्याएाँ विणिान की अपेक्षा , प्रववाहपूवण के यौन सम्पबन्िों का पररर्ाि होिी 
हैं। 
परिेश्वर की यौन मिक्षा  
 
नीतिवचन 5:1-2 
हे िेरे पुत्र, िेर  बुद्धि की बािों पर ध्यान दे , िेर  सिझ की ओर कान िगा ; प्जस से 
िेरा प्रववेक सुरक्षक्षि बना रहे, और िू ज्ञान के वचनों को थािें रहे।  
 
यह किर से युवाओां के मिए है। बुद्धि युवाओां को पुकारिी है कक उसकी पाठिािा िें िवेि 
करें। प्रपछिे अध्याय िें दुष्ट के प्रवरूद्ि चेिावनी द  गई थी। इस अध्याय िें पराई स्त्त्री के 
प्रवरूद्ि चेिावनी द  गई है। वह बाहर से आनेवाि  अन्यजाति स्त्त्री होिी थी और वैश्या वृत्ती करिी 
थी। व्यवस्त्था के अनुसार वैश्या को पथरवाह ककया जाना था। इस्राएि परिेश्वर से दूर होकर 
अधिकाधिक अनैतिकिा िैं धगर गया था। और इस्राएि  प्स्त्त्रयााँ भी वैश्या वृत्ती िें आ गई थी जैसा 
कक नीतिवचन 2:17 िें कहा गया है: और अपनी जवानी के साथी को छोड़ देिी , और जो अपने 
परिेश्वर की वाचा को भूि जािी है।  
 ऐसी स्त्त्री इस्राएि  होकर भी पराई स्त्त्री िानी जािी है क्योंकक उसका सम्पबन्ि 
परिि्ेेवर से टूट चुका होिा है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 41 ---
Satyavachan_ HIN_068 9  Prov. 5:3 -6:15  HIN 068 9 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 5: 3 – 6:15  
 
प्रिय मित्रों ,  
 
नीतिवचन 5:3-6 
क्योंकि पराई स्त्त्री िे होठों से िधु टपििा है, और उसिी बािें िेल से भी अधधि धचिनी 
होिी हैं; परन्िु इसिा पररणाि नागदौना सा िडुु़वा और दोधारी िलवार सा पैना होिा है। उसिे 
पााँव िृत्यु िी ओर बढ़िे हैं ; और उसिे पग अधोलोि िि पहुाँचिे हैं। इसमलये उसे जीवन िा 
सिथर पथ नहीीं मिल पािा ; उसिे चालचलन िें चींचलिा है , परन्िु उसे वह आप नहीीं जानिी।  
 
िुझे एि िारखाने िे एि ििमचारी ने बिाया कि वहााँ एि िुख्याि अपराधी है जजसे 
योनरोग है जजसिे िारण वह पागल हो गया था और अन्ि िें िर गया। उसने अनेि लड़कियों 
िा जीवन नष्ट किया था। परन्िु बच नहीीं पाया लड़िी ने िागम िें उससे हहसाब पूरा िर मलया।” 
परिेश्वर िा वचन इसी िे प्रवरूद्ध चेिावी दे रहा है।  
 
नीतिवचन 5:7-11 
इसमलये अब हे िेरे पुत्रों, िेरी सुनो, और िेरी बािों से िुाँह न िोड़ो। ऐसी स्त्त्री से दूर ही 
रह, और उसिी डेवढ़ी िे पास भी न जाना ; िहीीं ऐसा न हो कि िू अपना यश औरों िे हाथ, 
और अपना जीवन क्रूर जन िे वश िें िर दें; या पराए िेरी ििाई से अपना पेट भरें , और परेदशी 
िनुष्य िेरे पररश्रि िा फल अपने घर िें रखें; और िू अपने अजन्िि सिय िें जब कि िेरा शरीर 
क्षीण हो जाए िब यह िहिर हाय िारने लगे ,  
 
 इस युवि िो िैसी चेिावनी दी गई है! इससे यौन रोग िा पररणाि िगट होिा 
है। जब शरीर िा नाश हो जािा है िब प्रवलाप िा सिय होिा है।  
 
नीतिवचन 5:12-14 ‘’िैंने मशक्षा से िैसा बैर किया , और डाींटनेवाले िा िैसा तिरस्त्िार 
किया! िैंने अपने गुरूओीं िी बािें न िानी और अपने मसखानेवालों िी ओर ध्यान न लगाया। िैं 
सभा और िींडली िे बीच िें िायः सब बुराइयों िें जा पड़ा’‘।  
 
 सदा स्त्िरण रखें , परिेश्वर ठट्ठों िें नहीीं उड़ाया जािा है। आप जो बोिे हैं वही 
िाटेंगे। परिेश्वर यहााँ ऐसे जीवन िा अजन्िि पररणाि दशामिा है। आज िी अनैतिििा परिेश्वर 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 42 ---
Satyavachan_ HIN_068 9  Prov. 5:3 -6:15  िे वचन िी मशक्षा िी ििी िा पररणाि है।  
पररवार िे भप्रवष्य िे तनमि Ÿाा युवि िे पप्रवत्र जीवन िी आवश्यििा िगट िरने िे 
बाद अब परिेश्वर पति और पत्नी िे सींबन्धों िे प्रवषय तनदेश देिा है।  यहााँ हि प्रववाह िो एि 
ऊ ाँ चे स्त्िर पर देखिे हैं।  
 
प्रववाह िी पप्रवत्रिा  
नीतिवचन 5:15-17 
िू अपने ही िुींड से पानी, और अपने ही िूींए से सोिे िा जल प्रपया िरना। क्या िेरे सोिों 
िा पानी सड़ि िें , और िेरे जल िी धारा चौिों िें बह जाने पाए ? यह िेवल िेरे ही मलये रहे , 
और िेरे सींग औरों िे मलये न हो।  
 दूसरे शब्दों िें आपिी सन्िान आपिी पत्नी से हो न कि पराई स्त्त्री से। 
 
नीतिवचन 5:18-19 
िेरा सोिा धन्य रहे ; और अपनी जवानी िी पत्नी िे साथ आनजन्दि रह , प्रिय हरणी या 
सुन्दर साींभरनी िे सिान उसिे स्त्िन सवमदा िुझे सींिुष्ट रखे, और उसी िा िेि तनत्य िुझे 
आिप्रषमि िरिा रहे।  
 
 यह पद प्रववाह िें िेि िा वणमन िरिा है। परिेश्वर िा वचन अति स्त्पष्ट िहिा 
है कि प्रववाह िें शारीररि िेि और यौन सींबींधों िो पप्रवत्र होना चाहहए और बहुि ऊाँचे स्त्िर िा 
होना चाहहए। एि सिय था कि सिाज िें इन बािों िी चचाम  िरना तनशेध था। उन्हें अनैतिि 
और अपप्रवत्र िान िर उन्िी चचम नहीीं िी जािी थी यहााँ िि िी प्रववाहहिों िे िध्य भी। क्या 
आपने ध्यान हदया कि परिेश्वर प्रववाह िें शारीररि िेि िा वणमन िैसे िरिा है ? परिेश्वर इसे 
सवोच्च स्त्िर पर रखिा है। स्त्िरण रखें कि प्रववाह िी स्त्था पना परिेश्वर ने ही िी थी और उसने 
िनुष्य जाति िी भलाई और िल्याण िे मलए ही िनुष्यों िो इसे िदान किया। हिारे आज िे 
युग िी अनैतिििा िा एि िाि यह भी है कि िनुष्य प्रववाह से िुजक्ि पाना चाहिा है। 
 परिेश्वर िी सन्िान िे मलए िसीही पररवार िभु यीशु और िलीमसया िे सींबन्धों 
िा धचत्रण है। इससे बढ़िर ऊ ाँ चा और पप्रवत्र सींबन्ध अन्य िोई नहीीं हो सििा। यही िारण है 
कि िलीमसया िें िसीही प्रववाहों िा टूटना एि सींिट सूचि बाि है। यह यदा-िदा िी घटना 
नहीीं, लगभग आि अभ्यास हो गया है। इस सींबन्ध िें आवश्यि है कि िलीमसया घुटने टेि िर 
िाथमना द्वारा पिा लगाए कि सिस्त्या क्या है। यह सींिेि है कि परिेश्वर िा वचन िनुष्यों िें 
नहीीं पहुाँच रहा है और िलीमसया िे सदस्त्यों पर न िो िभाव डाल रहा है और न ही उन्हें जाधगृि 
रहा है। 
इब्रातनयों 13:4 िें मलखा है , 
प्रववाह सब िें आदर िी बाि सिझी जाए , और बबछौना तनष्िलींि रहे ; क्योंकि परिेश्वर 
व्यमभचाररयों , और परस्त्त्रीगामियों िा न्याय िरेगा।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 43 ---
Satyavachan_ HIN_068 9  Prov. 5:3 -6:15   परिेश्वर प्रववाह िो एि अद्भुि सींबन्ध िहिा है। प्रववाह एि सम्िातनि और पप्रवत्र 
बन्धन है और इसे अशुद्ध नहीीं िरना चाहहए। इसिा दूसरा पक्ष देखखए, “परिेश्वर व्यमभचाररयों 
और परस्त्त्रीगामियों  िा न्याय िरेगा।”  
 िेरी िलीमसया िें एि व्यजक्ि ने , जो िलीमसया िा सदस्त्य था , आिर िुझसे िहा 
कि वह अपनी पत्नी और अपने पुत्र िो छोड़ िर किसी और स्त्त्री िो लेिर भागने जा रहा है। 
वह िलीमसया िा सदस्त्य है और प्रवश्वासी है या नहीीं िेवल परिेश्वर ही जानिा है। उस सिय 
िैं एि युवा सेवि था और िैंने उसे सिझाने िा ियास किया पर उसने िहा कि क्या आप िेरा 
उद्धार छीन्ना चाह रहे हो। िब िैनें िहा , “िेरे भाई, यहद आपिो उद्धार िाप्ि है िो िैं आपसे 
आपिा उद्धार नहीीं छीन रहा परन्िु यह अवश्य िहना चाहिा हूाँ और यह भी चाहिा हूाँ कि आप 
सदा स्त्िरण रखें, यहद आप परिेश्वर िी सन्िान नहीीं हैं िो आप तनश्चय ही शैिान िी सन्िान 
िे सिान िाि िर रहे हैं। यहद आप परिेश्वर िी सन्िान हैं िो एि हदन परिेश्वर आपिी 
िाड़ना अवश्य िरेगा और शायद आपिी जान भी ले ले।” उस ने िेरा ठट्ठा किया और अन्ि िें 
उस स्त्त्री से प्रववाह ि र मलया। आज वषों बाद वे दोनों अिेले हैं , अत्यधधि दुःखी हैं, हिाशा से 
तघरे हूए है और िेि से पूणमरूपेण वींधचि हैं। िुझे पूरा प्रवश्वास है कि दोनों ही सोचिे होंगे, िाश 
हि लौट पािे और नए िरीिे से आरींभ िर पािे।  
1 पिरस 3:7 िें पिरस पतिगण िो आदेश देिा है कि वे बुद्धध से पूणम अपनी अपनी 
पत्नी िे साथ व्यवहार िरें , 
वैसे ही हे पतियों , िुि भी बुद्धधिानी से पजत्नयों िे साथ जीवन तनवामह िरो और स्त्त्री 
िो तनबमल पात्र जानिर उसिा आदर िरो , यह सिझिर कि हि दोनों जीवन िे वरदान िे 
वाररस हैं, जजस से िुम्हारी िाथमनाएाँ रूि न जाएाँ।  
 
 यह एि अजनन परीक्षा है। जब पति -पत्नी एि दूसरे िे साथ ऐसा जीवन तनवामह 
िरिे है कि जजसिें आनन्द और प्रवश्वास व्याप्ि है िथा दोनों एि साथ घुटने टेि िर िाथमना 
िर सििे हैं , एि दूसरे से िेि िर सििे हैं िो वह पररवार िसीह यीशु और िलीमसया िे 
सींबन्धों िा ििीि बन जािा है। िैं आपिो बिा देना चाहिा हूाँ मित्रों कि परिेश्वर ऐसे पररवार 
िो तनश्चय ही आमशष देगा। ओह यह िैसी िहत्पूणम बाि है। 
 
नीतिवचन 5:20-21 
हे िेरे पुत्र, िू अपररधचि स्त्त्री पर क्यों िोहहि हो, और पराई िो क्यों छािी से लगाए ? 
क्योंकि िनुष्य िे िागम यहोवा िी दृजष्ट से तछपे नहीीं हैं, और वह उसिे सब िागों पर ध्यान 
िरिा है।  
 “िनुष्य िे िागम यहोवा िी दृजष्ट से तछपे नहीीं हैं, और वह उसिे सब िागों िा 
ध्यान िरिा है।”   
हिें सिझ लेना है कि परिेश्वर तनरींिर हिें दे खिा रहिा है।  
 हिारे साथ एि व्यजक्ि हॉिी खेल रहा था और उसने गाली बि दी। जब उसे पिा 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 44 ---
Satyavachan_ HIN_068 9  Prov. 5:3 -6:15  चला कि हि लोग सेवि हैं िो वह क्षिा याचना िरने लगा। िैंने उससे िहा , “भाई, हिारी धचन्िा 
िि िरो। हि िो आप ही िे सिान िनुष्य हैं परन्िु यह नहीीं भूलना कि आप परिेश्वर िे 
सािने िो स दा ही गाली देिे रहिे हैं। आप चाहे गोल्फ िे िैदान िें हों , िधुशाला िें हों या िहीीं 
भी हो आप जो िुछ िहिे हैं वह सब परिेश्वर िे सािने होिा है।” परिेश्वर हिें सदा देखिा 
रहिा है और सोचिा है कि हि ऐसा क्यों िरिे हैं या क्यों िहिे हैं। वह उलझन िें पड़ जािा 
है।  
 
नीतिवचन 5:22-23 
दुष्ट अपने ही अधिम िे ििों से फाँसेगा, और अपने ही पाप िे बन्धनों िें बन्धा रहेगा। 
वह मशक्षा िाप्ि किए बबना िर जाएगा , और अपनी ही िूखमिा िे िारण भटििा रहेगा।  
 
 परिेश्वर िहिा है लेखा देने िा हदन आ रहा है - दण्ड देने िा हदन। ितिफल पाने 
िा हदन आ रहा है। िनुष्य सोचिा है कि वह पाप िरिे बच जाएगा। परिेश्वर िहिा है बचेगा 
िोई नहीीं। िनुष्य िे अपराध उसे आ घेरेंगे और उसिे पाप उसे जिड़ लेंगे। 
 
 
 
अध्याय 6 
 
इस अध्याय िें अलग -अलग प्रवषयों पर िबोधन है। इसिे आरींभ िें व्यापार जगि िे मलए 
परािशम है - प्रवश्वासी और अप्रवश्वासी दोनों िे मलए। ये व्यापाररयों िे मलए अच्छे मसद्धान्ि हैं। 
परिेश्वर ने सबिे मलए अच्छी बािें िही हैं - प्रवश्वामसयों और अप्रवश्वामसयों दोनों िे मलए।  
 
व्यापार िे उत्ति मसद्धाींि  
 
नीतिवचन 6:1-2 
हे िेरे पुत्र, यहद िू अपने पड़ोसी िा उत्तरदायी हुआ हो, अथवा परदेशी िे मलये हाथ पर 
हाथ िार िर उत्तरदायी हुआ हो, िो िू अपने ही िूाँह िे वचनों से फाँसा, और अपने ही िुाँह िी 
बािों से पिड़ा गया।  
 
 यहााँ दो बािों िी चचाम िी गई है जो किसी भी सिय िे मलए अच्छा परािशम है। 
किसी मित्र िे साथ सिझौिा िरने िें  सावधान रहें। किसी अनजान िनुष्य िे साथ साझेदारी 
नहीीं िरना। एि अप्रवश्वासी भी यहद इस सुझाव िो िाने िो लाभ िें ही रहेगा। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 45 ---
Satyavachan_ HIN_068 9  Prov. 5:3 -6:15   दूसरा पद िहिा है कि वह घिण्ड िरिा है। यहद िोई किसी िे साथ सिझौिा 
िरिा है िो वह यह हदखाना चाहिा है कि वह बड़ा आदिी है और वह पैसों िे प्रवषय बड़प्पन 
हदखाना चाहिा है। हिें इससे सावधान रहना है।  
 
नीतिवचन 6:3 
इसमलये हे िेरे पुत्र, एि िाि िर , अथामि् िू जो अपने पड़ोसी िे हाथ िें पड़ चुिा है, िो 
जा, उसिो साष्टाींग िणाि िरिे िना ले।  
 
 उसिे पास जािर हहसाब साफ िरने से िि डर। अपने मित्र िो थािने िें और 
बैरी से सींभलने िें सावधानी रख। वह ठीि यही िह रहा है। आगे आनेवाले नीतिवचनों िें भी 
वह यही िहेगा।  
 
नीतिवचन 6:4-5 
िू न िो अपनी आाँखों िें नीींद, और न अपनी पलिों िें झपिी आने दे ; और अपने आप 
िो हरणी िे सिान मशिारी िे हाथ से , और धचड़ड़या िे सिान धचड़ड़िार िे हा थ से छुड़ा।  
 
लेखा जोखा स्त्पष्ट िरने िें देरी न िर , सोना भी नहीीं कि किसी िी गारन्टी लेिर आप 
धचड़ड़यााँ िे सिान जाल िें फाँस गए है। यह एि चेिावनी है। 
 अब वह इसिा प्रवपररि पक्ष िस्त्िुि िरेगा। व्यापार िें िहने और िरने िें सावधान 
िो रहना ही है परन्िु चीहटयों से भी िुछ सीखना आवश्यि है। 
 
नीतिवचन 6:6-8 
हे आलसी , चीींहटयों िे पास जा ; उनिे िाि पर ध्यान दें , और बुद्धधिान हो। उनिे न 
िो िोई न्यायी होिा है , न िधान, और न िभुिा िरनेवाला, िौभी वे अपना आहार धूपिाल िें 
सींचय िरिी हैं , और िटनी िे सिय अपनी भोजनवस्त्िु बटोरिी हैं।  
 
 चीींटी छोटी िो है परन्िु बड़ी अच्छी मशक्षि है। वह हिें िहान सत्यों िा ििाशन 
िदान िरिी है। एि सत्य िो यह है कि वह किसी भी िाि िें अत्यधधि पररश्रिी है। परिेश्वर 
िी सन्िान िो चीींटी से सीखना है। चीींटी अपने जीवन िा सबसे अधधि िहत्वपूणम िाि िरने 
िें व्यस्त्ि र हिी है। वह भप्रवष्य िे मलए भोजन एित्र िरिी है। वह लगािार पररश्रि िरिी रहिी 
है। 
िेरे प्रवचार िें प्रवश्वामसयों िा एि पाप आलस्त्य भी है। िसीह िी सेवा िें अनेि आलसी 
पाए जािे हैं। हिें स्त्वयीं से पूछना है कि हि अनेि बचे हुए सिय िें क्या िरिे हैं। क्या हि 
परिेश्वर िा वचन पढ़िे हैं ? क्या हि वचन िा अध्ययन िरिे हैं। िेरे प्रवचार िें आज सेवािों 
िा श्राप आलस्त्य है। एि पास्त्टर िेरे पास आया और िहने लगा , “िुझे लगिा है कि िेरी सेवा 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 46 ---
Satyavachan_ HIN_068 9  Prov. 5:3 -6:15  िा सिय पूरा हो गया है। िैं इस िलीमसया िें िीन वषम से सेवा िर रहा हाँाू और िेरे पास िचार 
िे मलए िुछ नहीीं बचा है। िुझे ऐसा लगिा है कि िैं सूखा िुआाँ हूाँ और वह अपनी धामिमििा 
िगट िरने लगा और िहने लगा “िैंने िाथमना और िनन िें बुहि अधधि सिय लगाया है।” िैंने 
पूछा, “आप परिेश्वर िे वचन िें कििना सिय लगािे हैं ? आप उसिे अध्ययन िें कििना सिय 
लगािे हैं? िुझे उससे सन्िोषजनि उŸाार नहीीं मिला। उसिे अनुसार वह सप्िाह िें एि घींटा 
भी बाइबल अध्ययन नहीीं िरिा था। वह ििमठ था। सदा ही िाि िें लगा रहिा था परन्िु सबसे 
िहत्वपूणम िाि पर वह ध्यान नहीीं दे रहा था। िैंने उससे िहा, “यहद आप अपनी हदनचयाम न 
बदलें िो आपिो सेवा  तनप्रवमि हो जाना चाहहए। रप्रववार िी आराधना िें िैयारी िे बबना जाना 
लज्जा िी बाि है। आपिे पास परिेश्वर िे वचन िा सन्देश होना आवश्यि है। उस युवि िे 
मलए चीींटी िे पास मशक्षा है। “हे आलसी चीींहटयों िे पास जा ; और उनिे िाि पर ध्यान दे , और 
बुद्धधिान हो।” 
 
नीतिवचन 6:9-11 
हे आलसी , िू िब िि सोिा रहेगा? िेरी नीींद िब टूटेगी? िुछ और सो लेना, थोड़ी सी 
नीींद, एि और झपिी , थोड़ा और छािी पर हाथ रखे लेटे रहना , िब िेरा िींगालपन बटिार िी 
नाई और िेरी घटी हधथयारबन्द िे सिान आ पड़ेगी।  
 
दुष्ट जन 
अब हि दुष्ट जन - शैिान िी सन्िान िा वणमन सुने: 
 
नीतिवचन 6:12-13 
ओछे और अनथमिारी िो देखो , वह टेढ़ी-टेढ़ी बािें बििा कफरिा है , वह नैन से सैन और 
पााँव से इशारा , और अपनी अगुींमलयों से सींिेि िरिा है,  
 
 क्या आपने किसी िनुष्य िें ऐसा देखा है? उसिा ित्येि िाि और ित्येि सींिेि 
िुछ िगट िरिा है। उसिी ित्येि बाि िें अनथम िगट होिा है। ऐसे िुछ प्रवश्वासी भी हैं। 
 िैं ऐसे एि िचारि िो जानिा हूाँ। िैं िुछ प्रवश्वामसयों िो भी जानिा हूाँ जो ऐसा 
व्यवहार िरिे हैं उनिी हर एि बाि िें दो अथम होिे हैं। िुछ प्रवश्वासी सिूह अपनी सभाओीं िें 
दो अथों िे चुटिुले सुनािे हैं। परिेश्वर इसी िे प्रवरूद्ध िह रहा है।  
 
नीतिवचन 6:14-15 
उसिे िन िें उलट फेर िी बािें रहिीीं , वह लगािार बुराई गढ़िा है और झगड़ा रगड़ा 
उत्पन्न िरिा है। इस िारण उस पर प्रवपप्रत्त अचानि आ पड़ेगी , वह पल भर िें ऐसा नाश हो 
जाएगा, कि बचने िा िोई उपाय न रहेगा।   
 “उलट फेर िी  बािें” अथामि िुहटलिा। ध्यान दें, “वह झगड़ा रगड़ा उत्पन्न िरिा 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 47 ---
Satyavachan_ HIN_068 9  Prov. 5:3 -6:15  है। यहााँ एि ऐसा िनुष्य है जो परिेश्वर िी सन्िान िहलािा है परन्िु उसिा ित्येि िाि और 
बाि अनथम से परीपूणम है। 
 िेरे घर िें एि पुरूष िा धचत्र है। वह िहान सेवि िो नहीीं था पर परिेश्वर िा 
एि िहान  भक्ि अवश्य था। िैंने उसिे साथ बहुि सिय बबिाया था। वह िुझे वचनों िी शुद्धिा 
िा स्त्िरण िरवािा है। िैंने उसिे िुाँह से िभी दो अथम िी या अनथम िी बाि नहीीं सुनी। उसिा 
जीवन दोपहर िे सूयम िे सिान शुद्ध था। हिें ऐसे िनुष्यों िी आवश्यििा है। हिें िड़ि-भड़ि 
वाले युविों िी आवश्यििा नहीीं है। वे िो प्रववाहहि होिे हुए भी लड़कियों पर ललचािे हैं। उनिी 
पजत्नयों िो भी उन पर भरोसा नहीीं होिा है। हि िहिे हैं , “ओह, उनिा व्यजक्ित्व िैसा आिषमि 
है।” 
 क्या िैं िह सििा हूाँ कि िसीही सेवा िें आवश्यििा से अधधि सेवि हैं परन्िु 
हि आगे नहीीं ब ढ़ पा रहे हैं। आप जानिे हैं , क्यों नहीीं? क्योंकि परिेश्वर ठट्ठों िें नहीीं उड़ाया 
जािा है। गलातियों िें पौलुस िहिा है: गलातियों 6:7-8 
धोखा न खाओ , परिेश्वर ठट्ठों िें नहीीं उड़ाया जािा , क्योंकि िनुष्य जो िुछ बोिा है, 
वही िाटेगा। क्योंकि जो अपने शरीर िे मलये बोिा है, वह शरीर िे द्वारा प्रवनाश िी िटनी 
िाटेगा; और जो आत्िा िे मलये बोिा है , वह आत्िा िे द्वारा अनन्ि जीवन िी िटनी िाटेगा।  
  
 परिेश्वर िो िूखम बनाना असींभव है। हिारा परिेश्वर पप्रवत्र जीवन चाहिा है। आप 
जानिे हैं, क्यों? क्योंकि वह पप्रवत्र है। वह ऐसा ही परिेश्व र है। परिेश्वर ऐसे ही िनुष्य िें रूधच 
रखिा है और उसे आमशष देना चाहिा है। ओह , हिें यह सिझना है कि हि एि िहापप्रवत्र 
परिेश्वर से व्यवहार िर रहे हैं। िेरा एि बहुि अच्छा मित्र पप्रवत्रिा अमभयान िें है। वे जीवन 
िी पप्रवत्रिा पर ध्यान देिे हैं। िैंने एि हदन उससे िहा , “िेरे प्रवचार िें आप लोगों ने अपनी 
पप्रवत्रिा िो खो हदया है जबकि आप लोगों िो हिारे मलए , जो परिेश्वर से दूर हो गए हैं, इसिा 
तनवामह िरना है।” ओह , आज परिेश्वर िे लोगों िें पप्रवत्र जीवन पर ध्यान देना िैसा आवश्यि 
वरन् अतनवायम है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 48 ---
Satyavachan_ HIN_06 90  Prov. 6:16 -6:25  HIN 06 90 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 6: 16 – 6:25  
 
प्रियों मित्रों , 
  
परिेश्वर साि बािों से घृणा करिा है: 
परिेश्वर घृणा भी करिा है। कुछ लोगों को प्रवश्वास नह ीं होगा क्योंकक वे परिेश्वर को 
केवल िेि करनेवाला ह  िानिे हैं। उनका कहना है कक परिेश्वर िेि है और िेि घृणा नह ीं 
करिा। ठीक है! यह सच है कक परिेश्वर िेि है परन्िु िेि का प्रवपररि क्या है? घृणा! वे कहिे 
हैं कक िेिी परिेश्वर घृणा नह ीं कर सकिा। यह सच नह ीं है। परिेश्वर तनिःसन्देह िेिी है परन्िु 
वह बुराई से घृणा करिा है। 
हिारे साथ भी ऐसा ह  है। हि एक बालक से िे ि करिे हैं परन्िु उसे कष्ट देने वाले 
बुखार से घृणा करिे हैं। आप अपने बच्चे से िेि करिे हैं, परन्िु एक पागल कुत्तों से िेि नह ीं 
करिे क्योंकक वह आपके बच्चे को काट सकिा है। जहााँ िक पाप के इस प्रवषििा व्याप्ि सींसार 
का िश्न है , हि अच्छाई से िेि करिे हैं और बुराई से घृणा। दूसर  ओर यदद आप पाप से िेि 
रखेंगे िो आप धामििकिा से घृणा करेंगे। 
परिेश्वर का वचन हिें कहिा है कक हि अच्छाई से िेि रखें और बुराई से घृणा करें। 
सभोपदेशक 3:8 -िेि करने का सिय और बैर करने का भी सिय है।  
परिेश्वर साि बािों से घृणा करिा है जजसकी सूची यहााँ द  गई है। 
 
नीतिवचन 6:16-19  16 छिः वस्िुओीं से यहोवा बैर रखिा है, वरन् साि हैं जजन से उसको 
घृणा हैिः 17 अथािि् घिण्ड से चढ़  हुई आाँखें, झूठ बोलनेवाल  जीभ, और तनदोष का लहू बहानेवाले 
हाथ, 18 अनथि कल्पना गढ़नेवाला िन , बुराई करने को वेग दौड़नेवाले पााँव , 19 झूठ बोलनेवाला 
साक्षी और भाइयों के बीच िें झगड़ा उत्पन्न करनेवाला िनुष्य। 
 
परिेश्वर स्पष्ट कहिा है कक वह इन बािों से घृणा करिा है और हिें भी उनसे घृणा 
करना है। यहााँ परिेश्वर पहल  बार नह ीं कह रहा है कक वह घृणा करिा है। व्यवस्थाप्रववरण 
16:22 िें मलखा है वह ितििाओीं से घृणा करिा है अथािि हिारे िन िें उससे बढ़कर हर एक 
बाि से। भजन सींदहिा 45:7 िें वह दुष्टिा से घृणा करिा है। िकामशिवाक्य 2:6 िें िभु आरींमभक 
कल मसया से कहिा है , “... िू  नीकुल यों के नाि से घृणा करिा है।” आपने देखा िेरे मित्रों , 
परिेश्वर िेिी िो है परन्िु वह घृणा भी करिा है।   
जजस पररणाि िें परिेश्वर िेि है उसी पररणाि िें परिेश्वर घृणा भी करिा है। धििशास्त्र 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 49 ---
Satyavachan_ HIN_06 90  Prov. 6:16 -6:25  इसे अतिस्पष्ट करिा है।  
बाइबल िें साि का अींक मसद्धिा की अपेक्षा पररपूणििा को िगट करिा है। परिेश्वर इन 
बािों से पूर  र ति से घृणा करिा है। ये सब देह के काि हैं। ये दुगुिण िानवजाति की पूणि भ्रष्ट 
अवस्था और पिन के सूचक हैं। परिेश्वर स्पष्ट कहिा है कक वह इन बािों से घृणा करिा है। 
परिेश्वर िुक्ि प्रवचारों से सहिि नह ीं कक वह एक बूढ़ा िनुष्य है जो रोिा है और करिा कुछ 
भी नह ीं, कक वह िनुष्य के पापों को देख कर आाँखें बन्द कर लेिा है और दुष्टिा को सह लेिा 
है। वह क्षिा इसमलए कर देिा है कक उसिें दण्ड देने का साहस नह ीं। परिेश्वर कहिा है , “िैं िेि 
करिा हूाँ।” परन्िु वह यह भी कहिा है, “िैं घृणा करिा हूाँ।” 
 
हि अपराधी को दया ददखाने चाहिे हैं । क्यों? क्योंकक हि िें दण्ड देने का साहस नह ीं है। 
यह हिारे सिाज के भ्रष्ट होने और नाश होने का कारण है। परिेश्वर दोषी को दण्ड देिा है। वह 
जनिा की राय की चचन्िा नह ीं करिा है। वह अपराधी से डरकर नह ीं भागिा है। वह कायर नह ीं 
है। वह कहिा है कक वह दोषी को कभी नह ीं  छोड़ेगा। उनके तनयि न िो बदलिे है और न ह  
िोड़े जा सकिे हैं।  
 
अब हि परिेश्वर द्वारा घृणा ककए जाने वाले दुगुिणों को देखें: 
 
1. “घिण्ड से चढ़  हुई आाँखें” अथािि अपने आप को बड़ा सिझना और दूसरे को छोटा 
सिझना। यह सोचना कक हि ककसी से बड़े हैं या अच्छे है और उससे िुाँह िोड़ लेना। परिेश्वर 
कहिा है, “िैं इससे घृणा करिा हूाँ।” यह पहला है। परिेश्वर इसे हत्या और नशा करने से अचधक 
बुरा िानिा है। 
यह बड़ी प्रवचचत्र बाि है कक आज कल मसया िें घिण्डी को कुछ नह ीं कहा जािा है। क्या 
आप जानिे हैं कक स्वगि िें पहला पाप - आदद िें ककया गया पा प - घिण्ड का था। जब ज्योति 
के पुत्र इबल स ने (शैिान) ने िन िें कहा: यशायाह 14:13-14, 
िैं स्वगि पर चढूाँगा; िैं अपने मसींहासन को ईश्वर के िारागण से अचधक ऊाँचा कराँगा; और 
उत्तर ददशा की छोर पर सभा के पविि पर प्रवराजूाँगा; िैं िेघों से भी ऊ ाँ चे -ऊ ाँ चे स्थानों के ऊपर 
चढूाँगा, िैं परििधान के िुल्य हो जाऊाँगा। 
उसी ने अदन की वादटका िें कहा था: उत्पप्रत्त 3:5 
वरन परिेश्वर आप जानिा है , कक जजस ददन िुि उसका फल खाओगे उसी ददन िुम्हार  
आाँखे खुल जाएाँगी, और िुि भले बुरे का ज्ञान पाकर परिेश्वर के िुल्य हो जाओगे।  
यह एक अति रोचक बाि है कक सब िानमसक सिस्याओीं और िजस्िष्क सम्बजन्धि 
शार ररक रोगों के पीछे उस वृक्ष का िना है जजसिें से तनयि प्रवरद्ध बािें उत्पन्न होिी हैं। क्या 
आप जानिे हैं ये सब क्यों है ? यह पररपूणििा व्यजक्िव की किी के कारण है। यह बड़ा आदिी 
बनने की लालसा है , पदितिष्ठा की िनोकािना है , परिेश्वर से अलग स्वयीं ह  ईश्वर बनने की 
लालसा। स्वयीं को अथािि एक अककींचन िाणी के परिेश्वर के स्थान िें रखना! यह  कारण है कक 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 50 ---
Satyavachan_ HIN_06 90  Prov. 6:16 -6:25  किाांेे द्वारा उद्धार पाना िनुष्य को अचधक अच्छा लगिा है। अककींचन िानव कहिा है, “अपना 
उद्धार िैं स्वयीं किाऊ ाँ गा।  िैं स्वयीं कर लूाँगा। परिेश्वर, िुझे िेर  आवश्यकिा नह ीं है। िुझे 
आवश्यकिा नह ीं कक िेरा पुत्र िेरे मलए िरे। िेर  उपजस्थति िें जब िैं आऊाँ िो िू िुझे जगह 
देना कक िैं िेरे बराबर बैठूाँ क्योंकक िैं िेरे बराबर अच्छा हूाँ।” िेरे मित्रों, किों द्वारा उद्धार 
िानमसक रोचगयों का प्रवचार है। परिेश्वर घिण्डी का प्रवरोध करिा है और द न का िान रखिा 
है। वह कहिा है कक वह घिडडण्यों को नीचा करेगा। अय्यूब 40:12 िें परिेश्वर कहिा है:  
हर एक घिींडी को देखकर झुका दे, और दुष्ट लोगों को जहााँ खड़े हों वहााँ से चगरा दे।  
िप्रत्त 5 िें पवििीय उपदे श िें यीशु ने कहा: िप्रत्त 5:3 
धन्य हैं वे , जो िन के द न हैं , क्योंकक स्वगि का राज्य उन्ह ीं का है।  
भजनकार भी यह  कहिा है: भजन सींदहिा 131:1 
हे यहोवा, न िो िेरा िन गवि से और न िेर  दृजष्ट घिण्ड से भर  है ; और जो बािें बड़ी 
और िेरे मलये अचधक कदठन हैं , उन से िैं काि नह ीं रखिा।  
अििः आवश्यक है कक हि द निा का स्थान लें और कहें , “हे िभु, िैं दुबिल हूाँ, िैं असिथि 
हूाँ। िुझे िेर  आवश्यकिा है। 
एक ददन िैंने युवाओीं की सभा िें एक लम्बे चौड़े लड़़के को देखा। वह चाहिा था कक उसके 
साथी उसे आदर दें। अििः उसने आिे ह  चा रों ओर देखा और अपने साचथयों को गामलयााँ देना 
आरींभ कर द । िैंने सोचा , “बेचारा, अककींचन िाणी, कैसा अभागा बच्चा है। अपने साचथयों िें 
अपना स्थान बनाने का ियास कर रहा है। वह परिेश्वर से सच क्यों नह ीं कह देिा ?” एक 
िानमसक रोगी ऐसी अनथि की बािें करिा है। यदद वह  भजनकार के सिान कहिा िो ककिना 
अच्छा होिा , “हे यहोवा, न िो िेरा िन गवि से और न िेर  दृजष्ट घिण्ड से भर  है। िुझ िें 
धामििकिा नह ीं है। िैं वह दावा करना नह ीं चाहिा जो सच्चा न हो।” परिेश्वर के पास उद्धार के 
मलए आकर आप सींपूणि व्यजक्ित्व पािे हैं। सुतनये परिेश्वर यशायाह 66ेिः2 िें क्या कहिा है:  
यहोवा की यह वाणी है , ये सब वस्िुएाँ िेरे ह  हाथ की बनाई हुई हैं, सो ये सब िेर  ह  
हैं। परन्िु िैं उसी की ओर दृजष्ट कराँगा जो द  और खेददि िन का हो, और िेरा वचन सुनकर 
थरथरािा हो।  
यदद आप इस दशा िें परिेश्वर के पास आना चाहिे हैं िो वह आपको स्वीकार करेगा। 
वह घिण्डी से घृणा करिा है। 
2. “झूठ बोलनेवाल  जीभ” क्या आपने कभी ध्यान ददया है कक बाइबल िें प्रपयक्कड़पन 
की अपेक्षा झूठ बोलने के बारे िें बहुि अचधक कहा गया है? झूठ बोलना हर एक भाषा िें और 
हर जाति िें है। आज जीभ का एक िहान अमभयान च ल रहा है - झूठ बोलना। यह कैसी त्रासद ! 
दाऊद कहिा है: भजन सींदहिा 116:11 
िैंने उिावल  से कहा , कक सब िनुष्य झूठें हैं।  
हिारे अध्यापक कहा करिे थे , “दाऊद ने सब को झूठा कहा था। िैंने इस पर बहुि प्रवचार 
ककया और िैं उससे सहिि हूाँ।” िैं भी दाऊद की बाि िानिा हूाँ। दाऊद ने अपनी िाथिना िें 
अींगीकार ककया:भजन सींदहिा 51:6 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 51 ---
Satyavachan_ HIN_06 90  Prov. 6:16 -6:25  देख, िू हृदय की सच्चाई से िसन्न होिा है; और िेरे िन ह  िें ज्ञान मसखाएगा।  
परिेश्वर सत्य है : भजन सींदहिा 31:5 
िैं अपनी आत्िा को िेरे ह  हाथ िें सौंप देिा हूाँ; हे यहोवा, हे सत्यवाद  ईश्वर , िू ने िुझे 
िोल लेकर िुक्ि ककया है।  
यह कैसी अद्भुि बाि है, झूठी जीभ से ककिना मभन्न है! 
3. “तनदोष का लहू बहाने वाले हाथ” हत्थारा िो परिेश्वर और िनुष्य दोनों ह  िें 
घृणणि है। परिेश्वर कहिा है कक हिें दण्ड मिलना चादहए क्योंकक उसने परिेश्वर द्वारा पप्रवत्र 
ठहराई वस्िु को नाश ककया है िनुष्य के जीवन का आज का िचमलि प्रवचार इसका प्रवपररि है। 
हत्या करने के बाद हत्थारे के जीवन को िूल्यवान सिझकर छोड़ ददया जािा है। परिेश्वर कहिा 
है कक िनुष्य का जीवन अनिोल है और जो हत्या करे उसे अपना जीवन देकर उसकी क्षतिपूतिि 
करना होगी। यह परिेश्वर के वचन की मशक्षा है।  
4.  “अनथि कल्पना गढ़नेवाला िन”  बुराई के प्रवचार! िेरे प्रवचार िें सब िनुष्यों िें बुरे 
प्रवचार हैं। िभु यीशु ने कहा: िप्रत्त 15:19 
बुरे प्रवचार, हत्या, परस्त्रीगिन , व्यमभचार, चोर , झूठी गवाह  और तनन्दा िन नह  से 
तनकलिी है।  
क्या आपने कभी परिेश्वर से अपने िन के प्रवचार कहे हैं ? हि सब को ऐसा करना 
चाह ए। हि सब को शोधन की आवश्यकिा है।  
परिेश्वर बुराई का प्रवश्लेषण कर रहा है। इसिें आाँख, जीभ, हाथ, हृदय, पााँव सब काि 
करिे हैं। 
5. “बुराई करने को वेग दौड़नेवाले पााँव” िन िागि िैयार करिा है और पााँव उस पर दौड़िे 
हैं। यह  बाि यशायाह िें भी कह  गई है:(यशायाह 59:7) 
वे बुराई करने को दौड़िे हैं, और तनदोष की हत्या करने को ित्पर रहिे हैं ; उनकी युजक्ियााँ 
व्यथि हैं, उजाड़ और प्रवनाश ह  उनके िागों िें हैं।  
ये बािें परिेश्वर की घृणणि वस्िुओीं की सूची िें हैं। 
6.  “झूठ बोलने वाला साक्षी” आज यह एक आि अभ्यास है। झूठी गवाह  का िो आज 
फैशन है। 
7.  “भाइयों के बीच िें झगड़ा उत्पन्न करनेवाला िनुष्य” हिारे िभु के पवििीय उपदेश 
िें इसका सकारात्िक पक्ष ददया गया है  :(िप्रत्त 5:9) 
धन्य हैं वे , जो िेल करवानेवाले हैं , क्योंकक वे परिेश्वर के पुत्र कहलाएाँगे।  
आज कलह का बीज बोनेवालों की किी नह ीं है। अति सींभव है कक वे आपकी कल मसया 
िें भी हों। वह आपके घर पर भी हो सकिा है , आपके स्थान पर बैठा हुआ भी हो सकिा है। िेरे 
मित्रों, पररवार के सदस्यों िें , िसीह िें भाइयों के बीच , सहकमिियों के बीच कलह करवाना परिेश्वर 
के मलए घृणणि है। 
साि पापों कक सूची एक िकार दपिण है। हि इसे देखकर अशान्ि हो जािे हैं क्योंकक वह 
हिारा ितिरप है। क्या िैं आपसे कह सकिा हूाँ कक आप परिेश्वर के वचन रपी दपिण िें अपने 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 52 ---
Satyavachan_ HIN_06 90  Prov. 6:16 -6:25  आप को भल -भााँति देखें। अपने आप को ज्यों का त्यों देखकर हि परिेश्वर के सिक्ष पश्चािाप 
करें। हि उसके साथ सत्यतनष्ठ हों और शोधन की याचना करें।  
 
 
नीतिवचन 6:20-22 
हे िेरे पुत्र, िेर  आज्ञा को िान , और अपनी िािा की मशक्षा को न िज। इन को अपने 
हृदय िें सदा गााँठ बान्धे रख ; और अपने गले का हार बना ले। वह िेरे चलने िें िेर  अगुवाई, 
और सोिे सिय िेर  रक्षा , और जागिे सिय िुझ से बािें करेगी।  
 
यह बालक स्कूल जाने लगिा है परन्िु उसे कहा गया है कक वह अपने िािा-प्रपिा की 
मशक्षा को न छोड़े क्योंकक उसे घर िें जो मसखाया गया है वह अत्यचधक िहत्वपूणि है। उसे लगािार 
उन पर िनन करना है।  
 
यौनाचार के पाप के प्रवरद्ध चेिावनी  
 
नीतिवचन 6:23 - आज्ञा िो द पक है और मशक्षा ज्योति , और मसखानेवाले की डााँट जीवन 
का िागि है।  
अब वह हिारे आज के पाप का उल्लेख करिा है:  
 
व्यमभचार का पाप।  
 
यहााँ कफर एक पराई स्त्री - वैश्या से सावधान रहने की मशक्षा द  गई है। यह युवाओीं के 
मलए सबसे अचधक घािक है। यह आज का सबसे बड़ा पाप है। इसके कारण नष्ट हुए जीवनों को 
चगनना असींभव है। इसके कारण ककिने प्रववाह टूटे चुके हैं! मसनेिा, पुस्िकें, गाने आदद सब इसी 
प्रवषय पर हैं। प्रववादहि जीवन िें िीसरे के आ जाने से प्रववाह का नाश हो जािा है। नीतिवचन 
िें इस प्रवषय पर बहुि अचधक चचाि की गई है। 
 
नीतिवचन 6:24-25 
िाकक िुझ को बुर  स्त्री से बचाए और पराई स्त्री की चचकनी-चुपड़ी बािों से बचाए। उसकी 
सुन्दरिा देखकर अपने िन िें उसकी अमभलाषा न कर; वह िुझे अपने कटाक्ष से फाँसाने न पाए;  
 
ध्यान दें, “उसकी सुन्दरिा अपने िन िें उसकी अमभलाषा न कर।” हिने अभी-अभी देखा 
है: नीतिवचन 4:23 
सब से अचधक अपने िन की रक्षा कर ; क्योंकक जीवन का िूल स्रोि वह  है।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 53 ---
Satyavachan_ HIN_06 90  Prov. 6:16 -6:25  यहााँ ध्यान दें  कक उसकी चचकनी -चुपड़ी बािें, उसकी सुन्दरिा, उसके कटाक्ष के प्रवरद्ध 
चेिावनी द  गई है। िप्रत्त 5:27-28 िें यीशु ने कहा: 
 
िुि सुन चुके हो कक कहा गया था, व्यमभचार न करना। परन्िु िैं िुि से यह कहिा हूाँ, 
कक जो कोई ककसी स्त्री पर पर कुदृजष्ट डाले वह अपने िन िें उस से व्यमभचार कर चुका है।  
पाप का आरींभ िन से ह  होिा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 54 ---
Satyavachan_ HIN_06 91  Prov. 6:26 -8:8  HIN 06 91 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 6: 26 – 8:8  
 
प्रिय मित्रों  
 
नीतिवचन 6:26 
क्योंकि वेश्यागिन िे िारण िनुष्य टुिड़ों िा मिखारी हो जािा है, परन्िु व्यमिचाररणी 
अनिोल जीवन िा अहेर िर लेिी है।  
 
 इस िारण कििने जीवन नष्ट हुए है! आज किसी िी िायाालय िें अवैध संबंध 
रखने वाले पतियों िो गगना जाए िो आप आश्चयाचकिि हो जाएँगे। अवैध यौनाचार िे िारण 
कििने लोगों िो धििी दी जािी है! हाल ही िें एि डाक्टर िे जीवन िा िेद खुला है उसिे दो 
पररवार हैं। सब िो यही सोचिे थे कि वह एि सदाचारी िनुष्य है। सेविों िे जीवन िें िी ऐसा 
पाया जािा है। इसिा  आरंि िैसे होिा है ? ििु यीशु ने िहा कि इसिा आरंि िन से होिा है। 
उसने हिें बनाया है इसमलए वह हिें जानिा है। “उसिी सन्दरिा देखिर अपने िन िें उसिी 
अमिलाषा न िर।”  
  
अब वह िुछ स्पष्ट िश्न पूछिा है: 
नीतिवचन 6:27 
क्या हो सििा है कि िोई अपनी छािी पर आग रख ले ; और उसिे िपड़े न जलें ?  
 इसिा उत्तर स्पष्ट है।  
 
नीतिवचन 6:28 
क्या हो सििा है कि िोई अंगारे पर चले , और उसिे पाँव न झुलसें?  
 िुछ उन्िादी ऐसा िरिे अपने पाँव जला लेिे हैं। 
 
नीतिवचन 6:29 
जो पराई स्त्री िे पास जािा है , उसिी दशा ऐसी है ; वरन जो िोई उसिो छूएगा वह दंड 
से न बचेगा।  
 व्यमिचारी िे पास अपने आप िो तनदोष मसद्ध िरने िे मलए िोई ितिवाद नहीं 
है। अब एि उदाहरण देखें।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 55 ---
Satyavachan_ HIN_06 91  Prov. 6:26 -8:8  नीतिवचन 6:30 
जो चोर िूख िे िारे अपना पेट िरने िे मलये चोरी िरे, उसिो िो लोग िुच्छ नहीं 
जानिे;  
 िूखा िनुष्य चोरी िरे िो हि उससे सहानुिूति िगट िरिे हैं। आप उसिो दण्ड 
नहीं देंगे। आप उसिी सहायिा िरना चाहेंगे। ”जो चोर िूख िे िारे पेट िरने िे चोरी िरे, उसिो 
िो लोग िुच्छ नहीं जानिे।” 
 
नीतिवचन 6:31 
िौिी यदद वह पिड़ा जाए , िो उसिो सािगुणा िर देना पड़ेगा; वरन अपने घर िा सारा 
धन देना पड़ेगा।  
 वह स्वयं िो बन्धि रखिर क्षतिपूतिा िरेगा। 
नीतिवचन 6:32 
परन्िु जो परस्त्रीगिन िरिा है वह तनरा तनबुाद्धी है; जो अपने िाणों िो नाश िरना 
चाहिा है, वह ऐसा िरिा है।  
 हिारे पड़ोस िें एि िनुष्य किसी िे घर िें गया और गोली िारिर उसिी हत्या 
िर दी। क्यों ? क्योंकि िृिि ने अपनी वासना िे िारण उसिा पररवार नष्ट िर ददया था। 
अपराधी िो िुक्ि िर ददया गया। “जो परस्त्रीगिन िरिा है वह तनरा तनबुाद्गध है। जो अपने 
िाणों िो नष्ट िरना चाहिा है , वही ऐसा िरिा है।”  
 
नीतिवचन 6:33 
उसिो घायल और अ पिातनि होना पड़ेगा , और उसिी नािधराई ििी न मिटेगी।  
 व्यमिचार िनुष्य िी आत्िा िो आजीवन िे मलए क्षतिग्रस्ि िर देिा देिा है। िैं 
एि ऐसे पुरूष िो जानिा हूँ जजसिा पराई स्त्री से सम्बन्ध था परन्िु वह पश्चािाप िरिे लौट 
आया और उसिी पत्नी ने उसे क्षिा िी िर ददया। िैं  उसिे पररवार िो जानिा हूँ और िह 
सििा हूँ कि आज वह पररवार एि सुखी पररवार नहीं है। व्यमिचार िा दाग मिटाया नहीं जा 
सििा है। ऐसा िरनेवाला तनबुाद्गध है। आपिा जीवन िो नाश होगा ही पर आपिा पररवार िी 
नष्ट हो जाएगा।  
नीतिवचन 6:34-35 
क्योंकि जलन से पुरूष बहुि ही क्रोगधि हो जािा है , और पलटा लेने िे ददन वह िुछ 
िोिलिा नहीं ददखािा। वह घूस पर दृजष्ट न िरेगा, और चाहे िू उसिो बहुि िुछ दे, िौिी वह 
न िानेगा।  
 ओह, िेरे मित्रों, व्यमिचार िा पररणाि िैसा प्रवनाशिारी होिा है!  
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 56 ---
Satyavachan_ HIN_06 91  Prov. 6:26 -8:8  अध्याय 7 
 
हि पराई स्त्री से दूर रहने िे बारे िें नीतिवचन सुन रहे थे और अध्याय 7 िें िी वही 
िहा जा रहा है।  
नीतिवचन 7:1-4 
हे िेरे पुत्र, िेरी बािों िो िाना िर , और िेरी आज्ञाओं िो अपने िन िें रख छोड़। िेरी 
आज्ञाओं िो िान , इस से िू जीप्रवि रहेगा, और िेरी मशक्षा िो अपनी आँख िी पुिली जान; 
उनिो अपनी उंगमलयों िें बान्ध , और अपने हृदय िी पदटया पर मलख ले। बुद्गध से िह कि, िू 
िेरी बहन है , और सिझ िो अपनी सागथन बना ;  
यह िह िर वह पररणाि सुनािा है। 
 
नीतिवचन 7:5  
 िब िू पराई स्त्री से बचेगा, जो गचिनी चुपड़ी बािें बोलिी है।  
 वह जीवन से उदाहरण देिा है।  
 
नीतिवचन 7:6-9 
िैंने एि ददन अपने घर िी खखड़िी से , अथााि् अपने झरोखे से झाँिा, िब िैं ने िोले 
लोगों िें से एि तनबुाद्गध जवान िो देखा; वह उस स्त्री िे घर िे िोने िे पास िी सड़ि पर 
चला जािा था , और उस ने उसिे घर िा िागा मलया। उस सिय ददन ढल गया , और संध्यािाल 
आ गया था , वरन राि िा घोर अन्धिार छा गया था।  
 
 यह युवि गलि सड़ि पर चल रहा था।  
नीतिवचन 7:10-14 
और उस से एि स्त्री मिली , जजस िा िेष वेश्या िा सा था , और वह बड़ी धूिा थी। वह 
शाजन्िरदहि और चंचल थी , और अपने घर िें न ठहरिी थी ; ििी वह सड़ि िें , ििी चौि िें 
पाई जािी थी , और एि एि िोने पर वह बाट जोहिी थी। िब उस ने उस जवान िो पिड़िर 
चूिा, और तनलाज्जिा िी चेष्टा िरिे उस से िहा , िुझे िेलबमल चढ़ाने थे, और िैंने अपनी 
िन्निे आज ही पूरी िी हैं।  
 वह धामिाि स्त्री है और उसे प्रवश्वास ददलािी है कि वह परिेश्वर िी दृजष्ट िें सही 
है, “िुझे िेलबली चढ़ाने थे और िैंने अपनी िन्निें आज ही पूरी िी हैं।”  
 
नीतिवचन 7:15 
इसी िारण िैं िुझ से िेंट िरने िो तनिली, िैं िेरे दशा न िी खोजी थी , सो अिी पाया 
है।  
 अथााि िैं जैसे पुरूष िे मलए िरसिी रही वह आज िुझे मिला है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 57 ---
Satyavachan_ HIN_06 91  Prov. 6:26 -8:8  नीतिवचन 7:16-20 
िैंने अपने पलंग िे बबछौने पर मिस्र िे बेलबूटेवाले िपड़े बबछाए हैं; िैंने अपने बबछौने 
पर गन्घरस , अगर और दालचीनी तछड़िी है। इसमलये अब चल हि िेि से िोर  िि जी बहलािे 
रहें; हि परस्पर िी िीति से आनजन्दि रहें। क्योंकि िेरा पति घर िें नहीं है ; वह दूर देश िो 
चला गया है ; वह चान्दी िी थैली ले गया है ; और पूणािासी िो लौट आएगा।  
 वह उसे प्रवश्वास ददलािी है कि उसिा पति घर से बाहर प्रवदेश गया है और बहुि 
ददनों बाद आएगा । 
 
नीतिवचन 7:21-23 
ऐसी ही बािें िह िहिर , उस ने उसिो अपनी िबल िाया िें फँसा मलया; और अपनी 
गचिनी-चुपड़ी बािों से उसिो अपने वश िें िर मलया। वह िुरन्ि उसिे पीछे हो मलया, और जैसे 
बैल िसाई -खाने िो, या जैसे बेड़ी पहने हुए िोई िूढ़ िाड़ना पाने िो जािा है। अन्ि िें उस 
जवान िा िलेजा िीर से बेधा जाएगा ; वह उस गचड़ड़या िे सिान है जो फन्दे िी ओर वेग से 
उडेे़
 और न जानिी हो कि उस िें िेरे िाण जाएँगे।  
 यह िैसा दृश्य!  
 
 अब चेिावनी दी गई है!  
नीतिवचन 7:24-27 
अब हे िेरे पुत्रों, िेरी सुनो, और िेरी बािों पर िन लगाओ। िेरा िन ऐ सी स्त्री िे िागा 
िी ओर न कफरे , और उसिी डगरों िें िूल िर न जाना; क्योंकि बहुि लोग उस से िारे पड़े हैं; 
उसिे घाि किए हुओं िी एि बड़ी संख्या होगी। उसिा घर अधोलोि िा िागा है, वह िृत्यु िे 
घर िें पहुँचािा है। 
  
 इस चेिावनी िो हिें ज्यों िा त्यों िानना है। आज इसिा हिारे मलए आजत्िि 
अथा िी है। धिाशास्त्र िें आजत्िि व्यमिचार िे बारे िें बहुि िुछ िहा गया है। परिेश्वर िी 
िजा जब िूतिा िी उपासना िरने लगी िब परिेश्वर ने उसे व्यमिचाररणी िहा था। वे िूतिा िी 
उपासना िरने िे िारण दासत्व िें िेजे गए थे। उन्होंने जीविे परिेश्वर िा त्याग िर ददया था। 
वे परिेश्वर िे िति तनष्ठावान नहीं थे। यह आजत्िि व्यमिचार था।  
 
 आज चारों ओर अनेि धामिाि पंथ है। अनेि िान्यिाएँ हैं। एि पंथ है जजसिा 
िहना है कि िसीह िा अनुसरण ऐसे नहीं िरना है जैसे हि िरिे हैं और एििात्र यीशु िो 
उद्धारििाा िा नने िी आवश्यििा नहीं है। जो आवश्यि है वह ििा हैं जैसे वे िरिे हैं।  
 
 एि बार िैं टी.वी. पर गलातियों िा अध्ययन िरवा रहा था कि उद्धार िेवल 
प्रवश्वास से है। इसिे अन्य िुछ िरने िी आवश्यििा नहीं है। िैं बल दे रहा था कि हिें िेवल 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 58 ---
Satyavachan_ HIN_06 91  Prov. 6:26 -8:8  यीशु िो ही उद्धारििाा िानना है। िुझे अनेिों ने जाने क्या क्या मलखा! एि ने मलखा, “आपिे 
अनुसार हिें िूसा िी व्यवस्था िा त्याग िर देना चादहए।” िैंने ऐसा िुछ नहीं िहा था। िैं िह 
रहा था कि व्यवस्था िे द्वारा उद्धार नहीं है। व्यवस्था िो अच्छी है परन्िु हिारे साथ सिस्या 
है इस िारण हिारा उद्धार िेवल िसीह यीशु ही िर सििा है। हि स्वयं ियास िरने िी 
अपेक्षा उसिे पास आ जाए िो हिारा उद्धार हो जाएगा।  
 
 किसी ने िुझे मलखा कि िैं गलि हूँ। “आपिो िहना था कि बपतिस्िा लेने िे 
मलए एि प्रवशेष प्रवगध अपनाओ।” किसी ने िहा , “आपिो िुझे बिाना था कि किस दल िी 
सदस्यिा लूँ।” किसी ने िहा कि िुझे िूसा िी व्यवस्थापालन िी मशक्षा देना चादहए। क्योंकि 
िसीह िें प्रवश्वास िरिे िी व्यवस्थापालन आवश्यि है।  
 
 क्या िें िति उत्तर िें िह सििा हूँ कि हि प्रवश्वासी, िसीह से जुड़े हुए हैं और 
हिें ििु यीशु िी आज्ञाओं िा पालन िरना है, यदद हि उससे िेि िरिे हैं िो उसिी आज्ञाएँ 
बोझ नहीं हैं। हिें एि दूसरे से िेि िरना है। हिें परिेश्वर िे आत्िा से िर जाना है। हिें संसार 
िें गवाह बनना है। आज ये उसिी आज्ञाएँ है। हि जीप्रवि िसीह यीशु से जुड़े होने िे िारण 
ऊ ँ चे स्िर पर जीवन जी रहे हैं। हिारे िन िें औ र जीवन िें आत्िा िा फल िगट होना चादहए।  
  
ये सब धामिाि पंथ उस पराई स्त्री िे सिान हैं जो सड़ि पर उस युवि से गचिनी-चुपड़ी 
बािें िरिी है। वह स्त्री पुरूषों िो पुिारिी है। वह अपने िाि िें व्यस्ि है। वह हर जगह आपसे 
िेंट िर सििी है। वह एि वैश्या है। वह आपिो ि िु यीशु से अलग िरना चाहिी है। िेरे मित्रों, 
सड़ि िी यह पराई स्त्री िई बार रेड़डयों और टी. वी. िी द्वारा आपिे घर िें िी आ सििी है 
और आपिो ललचािी है। िहा गया है कि उसिे साथ चलना ऐसा है जैसे बैल िसाई खाने िो। 
िाश, हि िसीह यीशु िी अपेक्षा किसी और िें आस्था न रखें। 
  
िेरे प्रवचार िें यह धामिाि पंथों िा सबसे अच्छा गचत्रण है। वैश्या िे सिान श्ृंगार से पूणा 
हैं। आिषाि हैं। ललचािे हैं और नरि ले जाने वाली बािें सुनािे हैं। यीशु, हिारे िाण से िेि 
रखनेवाले से हिें दूर ले जाना चाहिा हैं। 
 
 
अध्याय 8 
अब यह युवा अनेि िहाप्रवद्यालयों िे िोसपेक्टस देख रहा है जजनिें बुद्गध िा स्िूल िी 
है और िूखािा िा स्िूल िी है। इस अध्याय िें बुद्गध उसे पुिार रही है। उसिी पुिार आपाििालीन 
है। उस युवि पर अब दबाव है। स्िूल िा घंटा बजेगा और उसे किसी न किसी स्िूल िें जाना 
ही होगा। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 59 ---
Satyavachan_ HIN_06 91  Prov. 6:26 -8:8   
युवि िो बुद्गध िी पुिार 
नीतिवचन 8:1 
 क्या बुद्गध नहीं पुिारिी है, क्या सिझ ऊ ँ चे शब्द से नहीं बोलिी है ?  
 
 हिने देखा है कि युवि िो ललचाया गया था कि वह बुद्गध िी पाठशाला छोड़ दे। 
िेरा प्रवश्वास िरें कि धामिाि पंथ सड़िों पर घूि रहें हैं और आपिा द्वार खटखटा रहे हैं। 
 
परिेश्वर िे लोगों िो िी आज सड़ि पर ऐसा ही िरना चादहए। िैं िुछ संस्थाओं िे 
मलए वास्िव िें िन से आिारी हूँ कि वे युवाओं िें सेवा िर रही हैं। वे घर-घर जािे हैं। वे अपने 
जीवन से गवाही देिे हैं। यह एि अति उत्ति िाया है। बुद्गध और सिझ िी बाि सुनाई देिी है। 
 
नीतिवचन 8:2-4 
वह िो ऊँचे स्थानों पर िागा िी एि ओर और तििुाहातनयों िें खड़ी होिी है; फाटिों िे 
पास नगर िे पैठाव िें , और द्वारों ही िें वह ऊ ँ चे स्वर से िहिी है , हे िनुष्यों, िैं िुि िो 
पुिारिी हूँ, और िेरी बाि सब आदमियों िे मलये है।  
  
हि टी.वी. एवं रेड़डयो िे िाध्यि से यही िरने िा ियास िर रहे हैं। हि बुद्गध िे स्िूल 
िें आने िा तनिन्त्रण िेज रहे हैं। हि आपिो िसीह िे रूप िें बुद्गध िे पास बुला रहे हैं। ििु 
यीशु हिारे मलए ज्ञान है। 
 
नीतिवचन 8:5 
हे िोलो, चिुराई सीखो; और हे िूखों, अपने िन िें सिझ लों ।  
 
 क्या आप िहेंगे कि आप अधूरे हैं, आप पापी है , और आपिे साथ बौद्गधि 
सिस्याएँ नहीं हैं ? ििी-ििी िनुष्यों िो बौद्गधि सिस्याओं िा उल्लेख िरिे सुनना हास्यस्पद 
लगिा है। िुझे एि युवि ने िहा, “उसे बाइबल िें बौद्गधि सिस्या होिी है।” आप जानिे हैं 
कि उसिी वास्िप्रवि सिस्या क्या थी ? वह अपने पाप से िन कफराना नहीं चाहिा था। िैंने िो 
यही देखा है कि यदद किसी िनुष्य िें पाप िी सिस्या है और वह िसीह िे पास उस सिस्या 
िो लेिर आ जाए िो अति प्रवस्ियिारी रूप से वह बौद्गधि सिस्या दूर हो जािी है। 
 
नीतिवचन 8:6 
सुनो, क्योंकि िैं उत्ति बा िें िहूँगी, और जब िुँह खोलूँगी, िब उस से सीधी बािें तनिलेंगी ;  
 िैसा अद्िुि गचत्रण! 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 60 ---
Satyavachan_ HIN_06 91  Prov. 6:26 -8:8   
नीतिवचन 8:7-8 
क्योंकि िुझ से सच्चाई िी बािों िा वणान होगा; दुष्टिा िी बािों से िुझ िो घृणा आिी 
है। िेरे िुँह िी सब बािें धिा िी होिी हैं, उन िें से िोई टेढ़ी वा उलट फेर िी बाि नहीं तनिलिी 
है।  
 बाइबल िें गलतियाँ और सिस्याएँ खोजनेवाले बहुि है। अनेि पुस्ििें िी मलखी 
गई हैं। िैं सिझ सििा हूँ कि बौद्गधि िनुष्य िे मलए बाइबल िें सिस्याएँ उत्पन्न होिी हैं। 
िेरे साथ िी ऐसा ही था जब िैंने अध्ययन आरंि किया था। िुझे आज िी सिस्याएँ हैं परन्िु 
सिस्या परिेश्वर िे वचन िें नहीं है। सिस्या िनुष्य िे िन-िजस्िष्ि िें है। परिेश्वर िहिा 
है कि बुद्गध िे वचनों िें न िो िुछ जदटलिा है और न ही भ्रष्ट बािें हैं। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 61 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5  HIN 06 92 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 8: 9 – 9: 5  
 
प्रिय मित्रों  
 
नीतिवचन 8:9 
सिझवाले के मलये वे सब सहज , और ज्ञान के िाप्ि करनेवालों के मलये अति सीधी हैं।  
 
 देखिए, बुद्धध सीधी और सहज होिी है। िैं परिेश्वर का धन्यवाद करिा ह ूँ कक 
उसने सुसिाचार केवल बुद्धधिानों को ही नहीीं ददया। यदद वह ऐसा करिा िो अधधकाींश िानवजाति 
सुसिाचार से वींधचि हो जािी। यह सीधे लोगों के मलए सन्देश है और सुबोध सन्देश है।  
 यह एक रोचक बाि है कक िनुष्य जजस सुसिाचार को गहरी और ग ढ़ बाि कहिा 
है वह वास्िव िें वैसा है ही नहीीं। जब िैं बाइबल स्क ल िें गया िब सोचिा था कक िैं अन्य 
प्रवद्याधथियों से कहीीं अधधक जानिा ह ूँ। हिारी सेमिनरी िें एक बुद्धधिान मशक्षक पढ़ाने आिे थे 
और िैं आपसे सच कहिा ह ूँ कक उसकी बािें िेरे मसर के ऊपर से तनकल जािी थी। िैंने एक 
बुद्धधिान मशक्षक से कहा कक िुझे िो उसकी कक्षा िें कुछ भी सिझ नहीीं आिा है। िैं सोचिा 
था कक िैं सब कुछ सिझने की बुद्धध रििा ह ूँ परन्िु इस मशक्षक की बािें िेरे मसर के ऊपर से 
तनकल जािी थी। िैं उनका उत्तर कभी नहीीं भ लिा ह ूँ जो उन्होंने िुझ से कहा “िेरे भाई जब पानी 
तनििल हो िो आपको साि फुट नीचे िालाब का िल ददिाई देिा है और जब पानी गींदा हो िो 
सड़क पर आपको ज िों का तनशान भी नहीीं ददििा है। कुछ लोग गहरे नहीीं गींदे होिे हैं।” िुझे 
अपना उत्तर मिल गया था। िेरे मित्रों , यदद बाइबल िें आपके मलए बौद्धधक सिस्या है िो सिस्या 
बाइबल िें नहीीं आप िें है।  
 िैं आपको नये तनयि का एक सींदभि देिा ह ूँ जो ग ढ़ ििीि होिा है परन्िु है अति 
सुबोध - 
2 कुररजन्थयों 3:13-14 
और ि सा की नाई नहीीं, जजस ने अपने िुूँह पर परदा डाला था िाकक इस्राएली उस 
घटनेवाली वस्िु के अन्ि को न देिें। परन्िु वे ितििन्द हो गए, क्योंकक आज िक पुराने तनयि 
के पढ़िे सिय उन के हृदयों पर वही परदा पड़ा रहिा है ; पर वह िसीह िें उठ जािा है।  
 अब आप सोचेंगे कक हृदयों पर परदा पड़ा रहने के कारण वे सिझ नहीीं पािे थे 
इसमलए उनसे लेिा नहीीं  मलया जाएगा। आज भी अनेक जन कहिे हैं कक उनकी बुद्धध पर परदा 
पड़ा हैं इसमलए वे बाइबल सिझने िें असिथि हैं।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 62 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5  अब आगे का पद सुनें, 
2 कुररजन्थयों 3:15-16 
आज िक जब कभी ि सा की पुस्िक पढ़ी जािी है, िो उनके हृदय पर परदा पड़ा रहिा 
है। परन्िु जब कभी उनका हृदय िभु की ओर कफरेगा , िब वह परदा उठ जाएगा।  
जब उनका हृदय िभु की ओर कफरेगा िब वह परदा उठ जाएगा। देिा आपने सिस्या 
िजस्िष्क की नहीीं हे , िन की है।  
 हि अपने आज के जीवन को देिें। कभी न कहें कक आपकी बौद्धधक सिस्याएूँ 
आपको िभु यीशु से द र रििी हैं। सिस्या आपके जीवन िें उपजस्थि पाप की हैं। आप अपने 
जीवन िें पररवििन लाना नहीीं चाहिे हैं। आप अपना मसर झुकाकर और िन को दीन बना कर 
िभु यीशु के पास आना नहीीं चाहिे हैं। सिस्या यही है। ध्यान दें कक जब आपका िन िभु के 
पास आ जािा है िब एक अद्भुि बाि होिी है - परदा हट जािा है। सिस्याओीं  का सिाधान 
होिा है। 
िध्यकालीन युग के एक िहाप रूष ने कहा, “िसीह के पास आने िक ि झे बहुि सिस्या 
थी। हि कहेंगे कक उसकी सिस्या बौद्धधक थी। नहीीं वे िन की सिस्याएूँ थीीं। परिेश्वर का वचन 
स्पष्ट है। सुसिाचार ऐसा सुबोध है कक वह गलि सिझा ही नहीीं जा सकिा। यह अवश्य हो 
सकिा है कक जानब झकर और अपनी इच्छा से सुसिाचार का प्रवरोध ककया जाए। यह िन की 
सिस्या है।  
 हिें परिेश्वर के वचन के िति ितिकिया से पिा चलिा है कक प्रवश्वासी का िन 
कहाूँ है। कुछ लोग परिेश्वर के वचन से िेि रििे हैं और कुछ ऐसे लोग भी हैं जजनकी अमभव्यजक्ि 
धामििक हैं और शब्दावली रूढ़ीवादी है परन्िु वे िृिक के सिान हैं। वे परिेश्वर के वचन का 
प्रवरोध करिे हैं।  
 िुझे लोग कहिे हैं कक िुझे वचन का प्रवरोध करनेवालों को सुधारना चादहए। िैं 
कहिा ह ूँ कक िेरा काि वचन सुनाना है उनसे व्यवहार करना परिेश्वर का काि है। िैं अपने 
सेवाकाल िें देि चुका ह ूँ कक परिेश्वर उनके साथ कैसा न्याय करिा है। वह उनके पररवारों िें 
घुसकर उनका न्याय करिा है। िैं एक हठी युवक को जानिा ह ूँ जो परिेश्वर के वचन का प्रवरोधी 
था। वह अपनी पत्नी को छोड़कर ककसी और स्त्री के साथ भाग गया। उसके जीवन का यह पाप 
उसकी सिस्या था िैं इस बाि पर बल देिा ह ूँ क्योंकक परिेश्वर का वचन स्पष्ट एवीं तनििल है। 
उसिें कुछ भी उलटफेर या कुदटलिा नहीीं है। 
 
नीतिवचन 8:10-11 
चान्दी नहीीं , िेरी मशक्षा ही को लो , और उत्ति कुन्दन से बढ़कर ज्ञान को ग्रहण करो। 
क्योंकक बुद्धध, ि ींगे से भी अच्छी है, और सारी िनभावनी वस्िुओीं िें कोई भी उसके िुल्य नहीीं 
है।  
जब आप और िैं अय्य ब के सिान उस स्थान पर आ जािे हैं कक अपना जीवन सीधा 
करें - अपनी िाथमिकिाओीं को यथास्थान पर रिें , आप इस सींसार िें िुलना करके देिें कक 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 63 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5  बुद्धध अनिोल रत्नों से अधधक कीििी है िब आप परिेश्वर को अपने जीवन िें िाथमिकिा 
देंगे, िभु यीशु ने कहा, ित्ती 6:33 
इसमलये पहले िुि उसके राज्य और धिि की िोज करो िो ये सब वस्िुएूँ िुम्हें मिल 
जाएूँगी।  
 हि देि रहें है कक बुद्धध युवाओीं को पुकारिी है। बुद्धध ि ल्यवान वस्िुओीं से अधधक 
कीििी है। अब हि बुद्धध के गुण देिेंगे। 
 
बुद्धध के गुण 
 
नीतिवचन 8:12 - िैं जो बुद्धध ह ूँ, सो चिुराई िें वास करिी ह ूँ, और ज्ञान और प्रववेक 
को िाप्ि करिी ह ूँ।  
 परिेश्वर का वचन स्पष्ट करिा है कक बुद्धध एक व्यजक्ि है। उस िें िभु यीशु का 
व्यजक्ित्व है।  
नीतिवचन 8:13 
यहोवा का भ य िानना बुराई से बैर रिना है। घिींड, अींहकार, और बुरी चाल से, और 
उलट फेर की बाि से भी िैं बैर रििी ह ूँ।  
आज के युग िें यह सच है। यह हिारे जीवन स्िर पर है। बुद्धध िगट की जािी है। यह 
परिेश्वर का गुण है और िभु यीशु िें िगट है। परिेश्वर घिण्ड, अहींकार, बुरीचाल और उलट-
फेर की बािों से घृणा करिा है। यदद हि उसके हैं िो हि भी इन बािों से घृणा करेंगे। 
 
नीतिवचन 8:14-16 
उत्ति युजक्ि, और िरी बुद्धध िेरी ही है, िैं िो सिझ ह ूँ, और परािि भी िेरा है। िेरे 
ही द्वारा राजा राज्य करिे हैं , और अधधकारी धिि से प्रवचार करिे  हैं; िेरे ही द्वारा राजा हाककि 
और रईस , और पृथ्वी के सब न्यायी शासन करिे हैं।  
 
भजनों िें और दातनय्येल की भप्रवष्यद्वाणी िें बार -बार कहा गया है , कक सविशजक्ििान 
िनुष्यों के राज्यों पर िभुिा करिा है और जजसे चाहे उसे देिा है। यह जानना कैसी िहान बाि 
है कक परिे श्वर साींसररक िािलों पर िभुिा रििा है और उसकी इच्छा प री होिी है। वह िनुष्यों 
के राज्यों पर िभुिा करिा है। 
 
नीतिवचन 8:17 
जो िुझ से िेि रििे हैं, उन से िैं भी िेि रििी ह ूँ, और जो िुझ को यत्न से िड़के 
उठकर िोजिे हैं , वे िुझे पािे हैं। 
  
सुलैिान ने अपने जीवन िें शीघ्र ही यह बाि सीि जी थी। उसने देिा कक परिेश्वर से 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 64 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5  िाींगने पर उसे बुद्धध मिली थी। राजा बनिे ही उसने परिेश्वर की िोज की। वह जानिा था कक 
परिेश्वर ही ने उसे बेजोड़ बुद्धध दी थी। परिेश्वर हिें भी बुद्धध देगा यदद हि उसकी शिें प री 
करेंगे - हिें िसीही जीवन के आरींभ से ही परिेश्वर के वचन का यत्न से अध्ययन करना और 
उससे िेि करना चादहए।  
 
नीतिवचन 8:18-19 
धन और ितिष्ठा िेरे पास है , वरन ठहरनेवाला धन और धिि भी हैं। िेरा फल चोिे सोने 
से, वरन कुन्दन से भी उत्ति है, और िेरी उपज उत्ति चान्दी से अच्छी है।  
वे धन सम्पदा नहीीं है। ये उसके अद्भुि आजत्िक वरदान हैं। 
 
नीतिवचन 8:20-21 
िैं धिि की बाट िें , और न्याय की डगरों के बीच िें चलिी ह ूँ, जजस से िैं अपने िेमियों 
को परिाथि के भागी करूूँ, और उनके भींडारों को भर द ूँ।  
 
िसीह यीशु बुद्धध है: 
िेरे प्रवचार िें अब से आगे  आप यह िानकर चलेंगे कक िसीह यीशु ही कह रहा है। 
 
नीतिवचन 8:22 
यहोवा ने िुझे काि करने के आरम्भ िें, वरन अपने िाचीनकाल के कािों से भी पदहले 
उत्पन्न ककया।  
यह िभु यीशु है जो साक्षाि बुद्धध है। 
 
नीतिवचन 8:23 
िैं सदा से वरन आदद ही से पृथ्वी की सृजष्ट के पदहले ही से ठहराई गई ह ूँ।  
“सदा से ठहराई गई” अथािि अमभषेक ककया गया।  
यह य हन्ना का कथन है, य हन्ना 1:1-2 
आदद िें वचन था और वचन परिेश्वर के साथ था और वचन परिेश्वर था। यही आदद 
िें परिेश्वर के साथ था।  
वह परिेश्वर  के साथ एक ही ित्व था एक ही िकृति था। अनाददकाल िें वह स्वयीं 
परिेश्वर था। परिेश्वर और िभु यीशु दोनों एक ही िें थे। उसका आरींभ नहीीं है। आदद िें वचन 
था। देखिए वह आदद िें ही भ िकाल का था। 
केवल वही हिें स्पष्ट सिझा सकिा है। ित्ती11:27 िें वह कहिा है:  
िेरे प्रपिा ने िुझे सब कुछ सौंपा है, और कोई पुत्र को नहीीं जानिा, केवल प्रपिा ; और कोई 
प्रपिा को नहीीं जानिा , केवल पुत्र और वह जजस पर पुत्र उसे िगट करना चाहे।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 65 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5  “कोई पुत्र को नहीीं जानिा केवल प्रपिा।” 
हि िभु यीशु को नहीीं जान सकिे थे यदद प्रपिा परिेश्वर और पुत्र परिेश्वर ने पप्रवत्र 
आत्िा नहीीं भेजा होिा कक हिारे िन को िोले। उद्धार पा लेनेवाला िभु यीशु िें प्रवश्राि पािा 
है और स्िुति करिा है। हि आज अप्रवश्वास के युग िें वास करिे हैं। शींकालुओीं को शींका िें 
जीवन जीने दो। िेरे मित्रों , हिारा िभु यीशु से व्यजक्िगि एवीं घतनष्ठ सींबन्ध है और वह वचन 
है। “... वचन परिेश्वर के साथ था और वचन परिेश्वर था।” अति िहान कथन!  
 
बुद्धध िभु यीशु ही है। 
 
नीतिवचन 8:24-27 
जब न िो गहरा सागर था , और न जल के सोिे थे िब ही से िैं उत्पन्न हुई। जब पहाड़ 
या पहाड़ड़याूँ जस्थर न की गई थीीं , जब यहोवा ने न िो  पृथ्वी और न िैदान, न जगि की ध मल 
के परिाणु बनाए थे, इन से पदहले िैं उत्पन्न हुई। जब उस ने अकाश को जस्थर ककया, िब िैं 
वहाूँ थी, जब उस ने गहरे सागर के ऊपर आकाशिींडल ठहराया ,  
 
य हन्ना 1:3- सब कुछ उसी के द्वारा उत्पन्न हुआ और जो कुछ उत्पन्न हुआ है, उस िें 
से कोई भी वस्िु उसके बबना उत्पन्न न हुई।    
 
“जब उसने गहरे सागर के ऊपर आकाशिण्डल ठहराया” वैज्ञातनक पहले कहिे थे कक 
सौरिण्डल चौकोर है परन्िु परिेश्वर ने यही कहा कक वह गोल है। हिारा सींसार गोल है और हि 
सौरिण्डल िें चक्कर काट रहे हैं। हिारी आकाश गींगा भी गोल है। ये सब गोल वस्िुएूँ गोल घ ि 
रही हैं। 
नीतिवचन 8:28-29 
जब उस ने आकाशिींडल को ऊपर से जस्थर ककया , और गहरे सागर के सोिे फ टने लगे, 
जब उस ने सिुद्र का मसवाना ठहराया, कक जल उसकी आज्ञा का उल्लींघन न कर सके , और जब 
वह पृथ्वी की नेव की डोरी लगािा था,  
 
क्या आपने कभी सोचा है कक सिुद्र का पानी उसके पार क्यों नहीीं जािा है? वह वही क्यों 
रहिा है? यहा मलिा है , “उसने सिुद्र ही सीिा ठहराई कक जल उसकी आज्ञा का उल्लींघन न कर 
सके।” परिेश्वर ने यह बनाया कक सिुद्र वहीीं रहे। 
 
नीतिवचन 8:30-31 
िब िैं कारीगर सी उसके पास थी ; और िति ददन िैं उसकी िसन्निा थी , और हर सिय 
उसके सािने आनजन्दि रहिी थी। िैं उसकी बसाई हुई पृथ्वी से िसन्न थी और िेरा सुि िनुष्यों 
की सींगति से होिा था।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 66 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5   
िभु यीशु के बबना कोई भी सृजजि वस्िु नहीीं बनी थी। सब कुछ उसी ने बना था। वह 
सींप णि सृजष्ट से प वि का है। वह सबसे वररष्ठ है। क्यों ? क्योंकक प्रपिा परिेश्वर ने उसी के द्वारा 
सींप णि सृजष्ट की उत्त्पप्रत्त की है। वह असृजजि परिेश्वर है। वह ितिददन उसकी िसन्निा था। ये 
सब आनन्द और िसन्निा के कारण परिेश्वर के अद्भुि अनुग्रह से हिें मिलिे हैं। यह सब कैसा 
अद्भुि है! 
 
नीतिवचन 8:32-33 
इसमलये अब हे िेरे पुत्रों, िेरी सुनो; क्या ही धन्य हैं वे जो िेरे िागि को पकड़े रहिे हैं। 
मशक्षा को सुनो, और बुद्धधिान हो जाओ, उसके प्रवषय िें अनसुनी न करो।  
 
बुद्धध िभु यीशु है जजसके मलए िेि आवश्यक है। 
 
नीतिवचन 8:34-35 
क्या ही धन्य है वह िनुष्य जो िेरी सुनिा, वरन िेरी डेवढ़ी पर िति ददन िड़ा रहिा , 
और िेरे द्वारों के िींभों के पास दृजष्ट लगाए रहिा है। क्योंकक जो िुझे पािा है, वह जीवन को 
पािा है, और यहोवा उस से िसन्न होिा है।  
 
“जो िुझे पािा है वह जीवन को पािा है।” यीशु को पाना जीवन पाना है।  
 
नीतिवचन 8:36 
परन्िु जो िेरा अपराध करिा है, वह अपने ही पर उपद्रव करिा है ; जजिने िुझ से बैर 
रििे वे िृत्यु से िीति रििे हैं।  
 
िेरे मित्रों, यदद आप िभु यीशु से घृणा करिे हैं िो आप िृत्यु से िेि करिे हैं। कैसा 
अद्भुि धचत्रण! बुद्धध िभु यीशु है। 
 
अध्याय 9 
 
अब देिें कक बुद्धध ने अपना स्क ल िोल ददया है। युवक बुद्धध के स्क ल से दसवीीं पास 
करिा है। हि इसके मलए आभारी हैं। सब कुछ िैयार है और हि इस स्क ल िें देि सकिे हैं। 
उस स्क ल का घींटा बजने वाला है। 
 
बुद्धध का स्क लः 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 67 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5   
नीतिवचन 9:1-5 
बुद्धध ने अपना घर बनाया और उसके सािों िींभे गढ़े हुए हैं। उस ने अपने पशु वध 
करके, अपने दाििधु िें िसाला मिलाया है, और अपनी िेज़ लगाई है। उस ने अपनी सहेमलयाूँ , 
सब को बुलाने के मलये भेजी है; वह नगर के ऊूँचे स्थानों की चोटी पर पुकारिी है, जो कोई भोला 
हे वह िुड़कर यहीीं आए! और जो तनबुिद्धध है, उस से वह कहिी है , आओ, िेरी रोटी िाओ , और 
िेरे िसाला मिलाए हुए दाििधु को पीओ।  
 
 बुद्धध ने अपना घर बनाया है। यह बुद्धध की पाठााला है। ध्यान दें, उसिें साि 
िींभे हैं। ये साि िींभे प णििा के ििीक हैं। यह पाठशाला पी. एच. डी. िक की मशक्षा देिी है।  
 िैं आधुतनक मशक्षा का िहत्व कि नहीीं कर रहा ह ूँ। कुछ लोगों का कहना है कक 
यीशु ने अमशक्षक्षिों को अपना मशष्य बनाया था। िुझे एक व्यजक्ि ने पत्र िें बड़ी फटकार लगाई 
कक िैं अपने नाि के आगे डॉक्टर क्यों लगािा ह ूँ। िभु यीशु के मशष्यों िें ककसी के पास भी पी. 
एच. डी. नहीीं थी। पी. एच. डी. आपके पररश्रि का वणिन करिी है इसमलए पररश्रि करने वाले को 
पी. एच. डी. लगाने का अधधकार है। िुझे आज की मशक्षा पद्धति पर आश्चयि होिा है। एक युवक 
एि. ए. - इतिहास कर रहा था। उससे कहा गया है कक वह िीधथयों को और नािों को भ ल जाए 
िो उसे उस युग का वास्िप्रवक आनन्द िाप्ि होगा। यह ऐसी मशक्षा है जजसिें िनुष्य के पैर 
जििे नहीीं हैं। िेरे प्रवचार िें िो िथ्य आवश्यक एवीं िहत्वप णि हैं। आज कुछ स्क ल इस मसद्वान्ि 
पर चल रहे हैं।  
जहाूँ िक 12 मशष्यों की मशक्षा की बाि है , यीशु के साथ 3 वषि रहने वाला िनुष्य 
अमशक्षक्षि हो नहीीं सकिा। उन्होंने सींसार के सबसे बड़े गुरू से मशक्षा पाई थी। िेररि पौलुस अपने 
युग की पाठशाला िें उच्च मशक्षा िाप्ि था। उसे कोई अज्ञानी कह ही नहीीं सकिा था। स्िरण रिे 
बुद्धध िभु यीशु है। वह आपको प णि मशक्षा दे सकिा है।   
 “उसने अपने पशु वध करके, अपने दाििधु िें िसाला मिलाया है, और िेज लगाई 
है।” अब स्क ल जाने और पढ़ने का सिय आ गया है। 
 “उसने अपनी सहेमलयाूँ सबको बुलाने के मलए भेजी हैं, वह नगर के ऊ ूँ चे स्थानों की 
चोटी पर पुकारिी है।” क्या िैं आपसे कह सकिा ह ूँ कक इस युग िें भी हिें उसका तनिन्त्रण 
ददया गया है। प्रववाह भोज िैयार ककया गया है और सब अतिधथयों को तनिन्त्रण भेजे गए परन्िु 
अनेकों ने अपने से िना कर ददया िो सेवक िागों से लोगों को लेकर आिे हैं। ित्ती (22:1-14) 
इस पर यीशु कफर उन से दृष्टान्िों िें कहने लगा। स्वगि का राज्य उस राजा के सिान है , जजस 
ने अपने पुत्र का ब्याह ककया। और उस ने अपने दासों को भेजा, कक नेविाहाररयों को ब्याह के 
भोज िें बुलाएूँ; परन्िु उन्होंने आना न चाहा। कफर उस ने और दासों को यह कहकर भेजा, कक 
नेविाहाररयों से कहो , देिो; िैं भोज िैयार कर चुका ह ूँ, और िेरे बैल और पले हुए पशु िारे गए 
हैंः और सब कुछ िैयार है; ब्याह के भोज िें आओ। परन्िु वे बेपरवाई करके चल ददएः कोई 
अपने िेि को , कोई अपने व्यापार को। औरों ने जो बच रहे थे उसके दासों को पकड़कर उन का 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 68 ---
Satyavachan_ HIN_06 92  Prov. 8:9 -9:5  अनादर ककया और िार डाला।  राजा ने िोध ककया , और अपनी सेना भेजकर उन हत्यारों को नाश 
ककया, और उन के नगर को फ ूँक ददया। िब उस ने अपने दासों से कहा, ब्याह का भोज िो िैयार 
है, परन्िु नेविाहारी योग्य न ठहरे। इसमलये चौराहों िें जाओ, और जजिने लोग िुम्हें मिलें, सब 
को ब्याह के भोज िें बुला लाओ। सो उन दासों ने सड़कों पर जाकर क्या बुरे, क्या भले, जजिने 
मिले, सब को इकट्ठे ककया ; और ब्याह का घर जेवनहारों से भर गया। जब राजा जेवनहारों के 
देिने को भीिर आया ; िो उस ने वहाीं एक िनुष्य को देिा, जो ब्याह का वस्त्र नहीीं पदहने था। 
उस ने उससे प छा हे मित्र; ि  ब्याह का वस्त्र पदहने बबना यहाूँ क्यों आ गया? उसका िुूँह बन्द 
हो गया। िब राजा ने सेवकों से कहा , इस के हाथ पाींव बान्धकर उसे बाहर अजन्धयारे िें डाल दो , 
वहाूँ रोना, और दाूँि पीसना होगा। क्योंकक बुलाए हुए िो बहुि परन्िु चुने हुए थोड़े हैं।   
  
 -यह बड़ी रो चक बाि है कक बुद्धध को सड़को पर से लोगों को लाना पड़िा है। हिारा 
आज का सन्देश है , 
 
2 कुररजन्थयों 5:20 - सो हि िसीह के राजद ि हैं; िानो परिेश्वर हिारे द्वारा सिझािा 
हैः हि िसीह की ओर से तनवेदन करिे हैं , कक परिेश्वर के साथ िेल मिलाप कर लो।  
 
 आज सींप णि इतिहास िें सबसे अधधक परिेश्वर का वचन लोगों िक प हुूँचाया जा 
रहा है। बुद्धध की पाठशाला िें आने के मलए सींप णि प्रवश्व िें तनिन्त्रण भेजे जा रहे हैं कक वे िभु 
यीशु िसीह के पास आएूँ। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 69 ---
Satyavachan_ HIN_06 93  Prov. 9:6 -10:10  HIN 06 93 
सत्यवचन  
नीतिवचन 9 : 6 – 10 : 10  
 
प्रिय मित्रों  
 
नीतिवचन 9:6 
भोलों का संग छोड़ो , और जीप्रवि रहो , सिझ के िागग िें सीधे चलो।  
 
 कुछ लोग सुनेंगे नह ं। वे ठट्ठा करनेवाले हैं उनके साथ सिय गंवाना ठीक नह ं है। 
लगभग ित्येक कल मसया िें एक ऐसा गुट होिा ह  है जो परिेश्वर के वचन का प्रवरोध करिा 
है। क्या हिें उन्हें वचन सुनािे रहना है? नह ं, िभु यीशु ने कहा कक सूअरों के आगे िोिी नह ं 
डालना हैं। अब अगले िीन पद देखें। कुछ ट काकारो के प्रवचारों िें इन पदों को यहााँ नह ं होना 
चाह ए। वे कहिे हैं कक इन्हें अलग से यहााँ  जोड़ा गया हैं। िेरे मित्रों , उनका स्थान यह  है।  
 
नीतिवचन 9:7-9 
जो ठट्ठा करनेवाले को मशक्षा देिा है , वह अपिातनि होिा है , और जो दुष्ट जन को 
डााँटिा है वह कलंककि होिा है।। ठट्ठा करनेवाले को न डााँट ऐसा न हो कक वह िुझ से बैर रखे, 
बुद्धधिान को डााँट, वह िो िुझ से िेि रखेगा। बुद्धधिान को मशक्षा दे, वह अधधक बुद्धधिान 
होगा; धिी को धचिा दे , वह अपनी प्रवद्या बढ़ाएगा।  
 
 आप परिेश्वर का वचन िनुष्यों को सुनाएाँगे िो वे आपसे घृणा करेंगे। युगों से 
ऐसा होिा आ रहा है। कुछ लोग इिने अधधक सिह , खाल  और अज्ञानी होिे हैं कक वे पर िेश्वर 
के वचन को ग्रहण ह  नह ं करेिे हैं।  
 
 आज आप ककसी िुक्िप्रवचारवाद  िनुष्य के बारे िें सुनिे हैं कक वह कैसा उदार 
प्रवचारों का िनुष्य है। परन्िु क्या आप जानिे हैं कक ऐसों ह  ने हिारे स्कूलों से नैतिक मशक्षा 
को बाहर कर ददया है ? वे रूढ़ वाददयों को धिग के अंधे  कहिे हैं। िैं सच कहूाँ िो िुझे स्कूलों िें 
प्रवकासवाद की मशक्षा पर कोई  आपप्रि नह ं है यदद िुझे भी बाईबल मसखाने की अनुिति द  जाए। 
परन्िु उदार प्रवचार रखने वाले इसकी अनुिति नह ं देंगे। उनके पास ककिनी भी उपाधधयााँ क्यों न 
हों वे अज्ञानी ह  हैं। यदद वे परिेश्वर के वचन की मशक्षा न दें िो , िैं उन्हें प्रपछड़ा हुआ ह  कहूाँगा। 
सीधी सी बाि िो यह है  कक थोथा चना बाजे घना , ििलब यह  है कक जजिनी की बुद्धध नह  
उिने की ददखावा करिे हैं। सच िो यह है कक िेर  भेंट आज िक ककसी उदार प्रवचार वाले से 
नह ं हुई, जो यह सोचिा हो कक वह बुद्धधिान नह ं है। वह सोचिा है कक उसे सब कुछ आिा है, 
परन्िु वह वास्िव िें न िो कुछ जानिा है और न ह  उसे ज्ञान है। िनुष्य जजिना अधधक जानिा 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 70 ---
Satyavachan_ HIN_06 93  Prov. 9:6 -10:10  है उिना ह  अधधक वह अपने अज्ञान और अपनी सीिाओं को पहचानिा है। एक िहान उपदेशक 
जजनके पास , िेरे प्रवचार िें , िनुष्यों िें िवीण बुद्धध थी, िायः कहा करिे थे , “िैं जजिना अधधक 
बाईबल अध्ययन करिा हूाँ उिना ह  अधधक िुझे बोध होिा है कक िैं बाईबल के बारे िें कैसा 
अज्ञानी हूाँ।” िेरे मित्रों, आप बाईबल का अध्ययन करें और आपको यह बोध न हो कक आप 
बाईबल के बारे िें कैसे अज्ञानी हैं िो कुछ सिस्या है। िेरे मित्र, आप अपने अज्ञान के बोध के 
बबना बाईबल नह ं पढ़ सकिे हैं।  
 परन्िु ठट्ठा करनेवाले को वचन के अध्ययन िें रूधच नह ं होिी है। उसे वचन 
सुनाकर आप अपना सिय न गंवाएंगे। 
 
नीतिवचन 9:10 
यहोवा का भय िानना बुद्धध का आरम्भ है, और परिपप्रवत्र ईश्वर को जानना ह  सिझ 
है।  
ऐसा लगिा है कक हिने यह पद पहले भी पढ़ा है। जी हााँ! जब बालक घर िें था िब। 
उसका पहला पाठ था , 
 
नीतिवचन 1:7 
यहोवा का भय िानना बुद्धध का िूल है; बुद्धध और मशक्षा को िूढ़ ह  लोग िुच्छ जानिे 
हैं।  
 अब वह जीवन और बुद्धध के कॉलेज िें है। वह बुद्धध के प्रवश्वप्रवद्यालय िें नया 
है और उसका पहला पाठ है , “यहोवा का भय िानना बुद्धध का िूल हैं; बुद्धध और मशक्षा को िूढ़ 
ह  लोग िुच्छ जानिे हैं।” हि सबका आरंभ यह ं से होिा है। यदद आपने यहााँ से आरंभ नह ं 
ककया है िो आपने अभी आरंभ ह  नह ं ककया है। यह पुस्िक कहिी है कक इस संसार िें िनुष्य 
परिेश्वर के बबना तनवागह करे िो वह िूखग है। 
 हि आज सुरक्षा की इिनी अधधक धचन्िा करिे हैं - सड़को पर सुरक्षा, घर िें 
सुरक्षा, बुढ़ापे िें सुरक्षा आदद। हि बीिा करवािे है और उसकी ककश्िें चुकािे हैं। यह एक 
बुद्धधिानी की बाि है। िेरे भाइयों यह िो दठक है परन्िु अनन्ि जीवन के बारे िें आपने क्या 
सोचा है? क्या आपके पास अनन्ि जीवन बी िा है? ओह, परिेश्वर से रदहि जीवन जीना कैसी 
िूखगिा है! “यहोवा का भय िानना बुद्धध का िूल है।” 
 
नीतिवचन 9:11-12 
िेरे द्वारा िो िेर  आयु बढ़ेगी, और िेरे जीवन के वर्ग अधधक होंगे। यदद िू बुद्धधिान 
हो, िो बुद्धध का फल िू ह  भोगेगा; और यदद िू ठट्ठा करे, िो दंड केवल िू ह  भोगेगा।   
 
  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 71 ---
Satyavachan_ HIN_06 93  Prov. 9:6 -10:10   यदद आप बुद्धधिान हैं िो अनन्ि जीवन के मलए िैयार  कर लें। यदद आप ठट्ठा 
करें और इन बािों की तनन्दा करें िो आप दण्ड के मलए िैयार हो रहे हैं। यह कठोर लगेगा परन्िु 
ककसी को िो कहना ह  होगा कक आप नरक के िागग पर अग्रसर हैं। “यदद िू ठट्ठा करे िो दण्ड 
केवल िू ह  भोगेगा।” यदद आप अपनी इच्छा से चलना चाहिे हैं िो आप ह  हातन उठाएाँगे। 
 
 िुझे एक नाजस्िक ने कहा, “उपदेशकजी िैं इस अनन्ि जीवन और िभु यीशु के 
बारे िें धचन्िा नह ं करिा। करनेवाले करिे रहें।” िैंने उससे कहा , “िान मलजीए कक आप सह  हैं  
और अनन्ि जीवन नह ं है , िो आप और िैं एक ह  स्थान पर हैं। परन्िु यदद िैं सह  हूाँ और 
आप गलि हैं िो िेरे मित्र , आप संकट की जस्थति िें हैं।” एक और नाजस्िक था। उसने िुझसे 
कहा, “िैं अति सन्िुष्ट होिा, यदद यह िथ्य न होिा कक बाइबल सह  है।” जी हााँ , हो सकिा है। 
यह हर एक उस िनुष्य के मलए भयानक सत्य है जो परिेश्वर से िुाँह िोड़ लेिा है। 
 
िूखग स्त्री की पाठशाला 
 
नीतिवचन 9:13 - िूखगिारूपी स्त्री बकबक करनेवाल  है; वह िो भोल  है , और कुछ नह ं 
जानिी। 
 देखखए िूखगिा का भी अपना स्कूल है ऐसे अनेक स्कूल हैं। 
 
नीतिवचन 9:14 
वह अपने घर के द्वार िें , और नगर के ऊाँचे स्थानों िें अपने आसन पर बैठी हुई। 
 
 उन्हें िचार करने की आवश्यकिा नह ं। िनुष्य स्वयं ह  वहााँ आ जािा है। हज़ारों 
िनुष्य इन स्कूलों िें जािे हैं। 
 
नीतिवचन 9:16-18 जो कोई भोला है , वह िुड़कर यह ं आए; ”जो तनबुगद्धध है, उससे वह 
कहिी है, 17“चोर  का पानी िीठा होिा है , और लुके तछपे की रोट  अच्छी लगिी है।”18 वह यह 
नह ं जानिा है , कक वहााँ िरे हुए पड़े हैं, और उस स्त्री के नेविहार  अधोलोक के तनचले स्थानों 
िें पहुाँचे हैं। 
 
 ओह, ककिने प्रवद्वान कहलाने वाले वहााँ गए हैं और उनका दुःखद अन्ि हुआ है। 
लॉडग बाइरन ने अपने व्यमभचार  जीवन के अन्ि िें मलखा:  
िेरा जीवन पीला पिा है; 
िेि के फूल और फल झड़ गए; 
केवल कीड़े , घुन और दुःख बचा है! 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 72 ---
Satyavachan_ HIN_06 93  Prov. 9:6 -10:10   बाइरन के पास इस संसार का सब कुछ था - रूप, बुद्धध, नाि, धन-सम्पदा सब 
कुछ परन्िु उसके अजन्िि वचन थे।” केवल कीड़े, घुन और दुःख बचा है।” िूखग स्त्री के स्कूल ने 
उसकी यह दशा की थी।  
 एक िमसद्ध मसनेिा मसिारा था। उसने प्रवश्व सुन्दररयों से प्रववाह ककया था परन्िु 
एक ददन उसने वृद्धावस्था िें आत्िहत्या की। उनकी अजन्िि दटप्पणी थी, “िैं इस जीवन से ऊब 
गया हूाँ।” कैसी त्रासद  है! 
 िूखगिा की पाठशाला अब भी चल रह  है। वहााँ िवेश पानेवालों की लम्बी ितिक्षा 
सूची है, परन्िु “वह नह ं जानिा कक वहााँ िरे हुए पड़े हैं। और उस स्त्री के नेविाहार  अधोलोक 
के तनचले स्थानों िें पहुाँचे हैं।” 
 
 
अध्याय 10 
 
सुलैिान के नीतिवचन, उसी ने मलखे और क्रिबद्ध ककए  
 यहााँ से नीतिवचनों के संग्रह का दुसरा िुख्य भाग आरंभ होिा है। इसिें देखेंगे कक 
युवा प्रवद्याथी को जीवन के िागग िें चलने के तनदेश ददए गए हैं। ये मशक्षाएाँ हिें िभु यीशु की 
पाठशाला िें ग्रहण करना है।  
 
नीतिवचन 10:1 
सुलैिान के नीतिवचन। बुद्धधिान पुत्र से प्रपिा आनजन्दि होिा है, परन्िु िूखग पुत्र के 
कारण िािा उदास रहिी है।   
 
 “बुद्धधिान पुत्र से प्रपिा आनजन्दि होिा हे।” जब एक बालक अपनी कक्षा िें िथि 
आिा है या खेलकूद िें पुरस्कार पािा है या कह ं ककसी काि िें नाि किाकर आिा है िब उसका 
प्रपिा सबसे उसकी चचाग करके बहुि खुश होिा है - “िेरा पुत्र कक्रकेट ट ि का कप्िान है।” या 
“िेरा पुत्र पी. एच. डी. करके कॉलेज िें पढ़ा रहा है। अब यदद एक बालक कक्षा िें फेल हो जािा 
है और बड़ा होकर नौकर  नह ं करिा िो उसका प्रपिा ककसी से उसकी चचाग ह  नह ं करना चाहिा  
है। वह अपना िुाँह बंद रखिा हैं। “परन्िु िूखग पुत्र के कारण िािा-प्रपिा उदास रहिे है।” ऐसी 
जस्थति िें िााँ को दुःख होिा है। प्रपिा िो चुप रहकर अलग हो जािा है। यह ऐसे जीवन का कैसा 
धचत्रण है! पुत्र या िो बुद्धधिान हो सकिा है या िूखग। 
 
नीतिवचन 10:2 
दुष्टों के रखे हुए धन से लाभ नह  होिा, परन्िु धिग के कारण िृत्यु से बचाव होिा है।   
 “दुष्टों के रखें हुए धन से लाभ नह ं होिा है।” अति धनवान िनुष्यों ने िरिे सिय 
अपना धन यह  छोड़ ददया है। वे न िो उसे अपने साथ ले जा सकिे और न ह  इस पृथ्वी पर  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 73 ---
Satyavachan_ HIN_06 93  Prov. 9:6 -10:10  उसका आनन्द ले पाए।  
 “धिग के कारण िृत्यु से बचाव होिा है।” िसीह हिारे मलए ज्ञान ह  नह ं धामिगकिा 
भी हुआ है। 
 
यूहन्ना 3:16 ... जो कोई उसिें प्रवश्वास करें वह नाश न हो परन्िु अन्नि जीवन पाए।  
 
नीतिवचन 10:3 
धिी को यहोवा भूखों िरने नह ं देिा, परन्िु दुष्टों की अमभलार्ा वह पूर  होने नह ं देिा।  
  
 आपको स्िरण होगा कक हर एक िनुष्य के मलए नीतिवचन है और बाईबल के 
नायकों के चररत्र से िेल खािे नीतिवचन भी हैं। “धिी को यहोवा भूखों नह ं िरने देिा।” यह 
वचन हिें यूसुफ का स्िरण करवािे हैं। उसे मिस्र िें दास हाने को बेच ददया था और ऐसा ििीि 
होिा था कक परिेश्वर उसे भूल गया है परन्िु उसने परिेश्वर पर से भरोसा नह ं हटाया। हिने 
देखा है कक परिेश्वर ने उसे त्यागा नह ं था। परिेश्वर ने ऐसा ककया कक वह बन्द गृह िें डाला 
गया और वहााँ से तनकालकर मिस्र का िधानिंत्री बनाया गया।  
 
नीतिवचन 10:4 जो काि िें दिलाई क रिा है, वह तनधगन हो जािा है , परन्िु काि-काजी 
लोग अपने हाथों के द्वारा धनी होिे हैं।  
 
लोगों िें कैसा अन्िर है। कुछ प्रवश्वासी अति उदार होिे हैं िो कुछ अत्यधधक कंजूस! यह 
बड़ा ह  ददलचस्व है कक िंग व्यक्िी का हाथ सदैव किी िें ह  रहिा है। इसके प्रवपररि एक उदार 
िनुष्य का जीवन भरपूर  का होिा है। 
 आपके प्रवचार िें क्या यह पद आपको अब्राहि का स्िरण नह ं करवािा है ? वह 
एक उदार िनुष्य था। उसने अपने भिीजे लूि से कहा कक उसे जो अच्छा लगे, ले लें। जो बचेगा 
उसे वह ले लेगा। अब्राहि को चुनाव करने का पहला अधधकार था। अच्छी भूमि यरदन की घाट  
थी। लूि ने सोचा होगा कक अब्राहि कैसा िूखग है। लूि ने स्वाथग से भरकर सबसे उŸााि भू-भाग 
चुना परन्िु अन्ि िें वह नाश हुआ। 
 “काि काजी लोग... धनी होिे हैं।”  
 बाईबल िें दो शब्द साथ -साथ नह ं चलिे - जैसे प्रवश्वास और आलस्य। आलसी 
प्रवश्वसी िें सच्चा प्रवश्वास नह ं होिा है। जो पररश्रिी है वह काि काजी होिा है। इससे िुझे िेररि 
पौलुस का स्िरण आिा है जब उसे परिेश्वर ने बुलाया िब उसने आलस के कारण प्रवलम्ब नह ं 
ककया। 
बुद्धधिान पुत्र से प्रपिा िसन्न होिा है, परन्िु पुत्र यदद िूखगिा करे िो प्रपिा से अधधक 
िािा का िन दुःखी होिा है। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 74 ---
Satyavachan_ HIN_06 93  Prov. 9:6 -10:10  नीतिवचन 10:5   
जो बेटा धूपकाल िें बटोरिा है वह बुद्धध से काि करनेवाला है, परन्िु जो बेटा कटनी के 
सिय भार  नींद िें पड़ा रहिा है , वह लज्जा का कारण होिा है।  
 
 यह भी प्रवर्ि प्रवचारों का नीतिवचन है। वह पुत्र जो ग्रीष्िकाल िें पररश्रि करिा 
है वह बुद्धधिान कहलािा है परन्िु जो पुत्र कटनी के सिय सोिा है वह आलसी है। वह काि 
करना नह ं चाहिा।  
 िेरे युवा मित्रों, आपको यह सिझ लेना है कक परिेश्वर आपको िमशक्षण देना 
चाहिा है और आपको मशक्षा देना चाहिा है। अपनी युवावस्था िें िैं एक छोट  कल मसया िें सेवा 
कर रहा था परन्िु वहााँ िुझे अपने कायग िें सन्ाुिजष्ट नह ं थी। िैं िभु के मलए और अधधक कुछ 
करना चाहिा था। िेर  पत्नी बहुि अच्छी है। उसने िुझे िोत्सादहि ककया कक िैं और अधधक 
बाईबल अध्ययन करूाँ । और अपनी पी. एच. डी. कर लूाँ। िैं अपना सिय बचा रहा था और िैंने 
सिय का लाभ उठाया। िैं इसके मलय परिेश्वर का अत्यधधक आभार  हूाँ। अब जब िैं अपनी 
ट 0वी0 रेडडयों और सभाओं की सेवा िें व्यस्ि था िब ककसी ने िुझ से पूछा, आप इिना अधधक 
व्यस्ि रहिे हैं। आपको िैयार  करने का सिय कब मिलिा होगा ? िैं जब छोट  र ति िें सेवा कर 
रहा था िब परिेश्वर  ने िुझे िैयार  के पााँच वर्ग ददए और वह सिय भी ददया कक िैं उस िैयार  
को व्यावहाररक रूप दूाँ। अिः आज िैं ित्येक युवक से कहने योग्य हूाँ कक यदद वह परिेश्वर की 
सेवा करना चाहिा है िो िैयार  करना अभी से आरंभ कर दें। सदा स्िरण रखें , “जो बेटा धूपकाल 
िें बटोरिा है िो वह बुद्धध से काि करनेवाला है।” 
 नीतिवचन एक िहान वचन है , अनन्ि सत्य हैं। ये वचन आपको आकाश की उड़ान 
के मलए नह ं , परन्िु दैतनक जीवन के मलए िैयार करािे हैं। यदद आप उन्हें अन्िगृगहण नह ं कर 
पा रहे हैं िो उनके साथ सिस्या नह ं है , सिस्या आपके साथ है।  
 
नीतिवचन 10:6  
धिी पर बहुि से आशीवाद होिे हैं, परन्िु उपद्रव दुष्टों का िुाँह छा लेिा है।  
 
 यहााँ पुराने तनयि के दो नायकों का कैसा अद्भुि धचत्र है, “धिी पर बहुि से 
आशीवाद होिे हैं।” यह िुझे शिूएल का स्िरण करवािा है। “परन्िु उपद्रव दुष्टों का िुाँह छा लेिा 
है।” यह राजा शाऊल का धचत्रण है।  
 
नीतिवचन 10:7  
धिी को स्िरण करके लोग आशीवागद देिे हैं , परन्िु दुष्टों का नाि मिट जािा है।  
 
 िुझे इस संदभग िें कुछ प्रवश्वासी िनुष्यों का स्िरण आिा है जो कभी िमसद्धी के 
मशखर पर थे परन्िु आज उनका नाि लगभग नह ं के बराबर ह  है। िेरे प्रवचार िें इस पीढ़  के 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 75 ---
Satyavachan_ HIN_06 93  Prov. 9:6 -10:10  लोग 50 वर्ग पश्चाि गुिनािी िें होंगे परन्िु ड्वाइट एल. िूडी जजन्होंने परिेश्वर के मलए कुछ 
ककया, वे धचरस्िरणीय बने रहेंगे।  
 
नीतिवचन 10:8  
जो बुद्धधिान है, वह आज्ञाओं को स्वीकार करिा है , परन्िु जो बकवाद  और िूढ़ है, वह 
पछाड़ खािा है।  
  
 बकवाद  िनुष्य सदा बकबक करिा रहिा है। वह अपनी प्रवधचत्र कल्पनाओं िें ह  
स्वयं को बुद्धधिान सिझिा है। उसके प्रवपररि बुद्धधिान िनुष्य आज्ञाओं को स्वीकार करिा है। 
आपको स्िरण होगा कक नबूकदनेस्सर नाि का राजा था जो दातनय्येल के सुझाव स्वीकार करिा 
था और पररणािस्वरूप सिृद्ध हो रहा था। एक और राजा था, बेलशस्सर। वह िूखग था और 
दातनय्येल अध्ययाय 5 िें जजखा है कक - एक राि वह बहुि बड़ा भोज कर रहा था और वह ं उसका 
अन्ि हो गया - उस ददन उसके संपूणग राज्य का अन्ि हो गया। 
 
नीतिवचन 10:9  
जो खराई से चलिा है वह तनडर चलिा है , परन्िु जो टेढ़  चाल चलिा है उसकी चाल 
िगट हो जािी है।  
 इसे आज की लोकोजक्ि िें कहा जािा है , सदा सच बोलें।  
 
नीतिवचन 10:10   
जो नैन से सैन करिा है उस से औरों को दुख मिलिा है, और जो बकवाद  और िूढ़ है, 
वह पछाड़ खािा है।  
 
 यहााँ एक अदभूि बाि कह  गई है। आाँख और िुाँह सदा एक दूसरे से सहिि होिे 
हैं। यदद कोई िनुष्य कुछ कह कर आाँख िारिा है िो इसका अथग है कक वह झूठ कह रहा है। 
उसका िुाँह और उसका िन एकिि नह ं हैं। इसका पररणाि होगा कक वह दुःख उठाएगा। 
 यह पद ककस व्यजक्ि पर बैठिा है ? यहूदा इस्कररयोिी पर । यहूदा का यीशु को 
चुम्बन धोखे का चुम्बन था। चुम्बन का अथग है अनुराग परन्िु यहूदा के संदभग िें ऐसा नह ं था।  
 
िेरे मित्रो, आज हिारे बीच िें भी बहुि से लोग इसी िकार का जीवन जी रहें हैं। लेककन 
िैं आपसे पूछना चाहिा हूाँ, क्या आज आप दूसरों को कष्ट पहुाँचाने वालों िें से हैं या आ शीर् 
बॉटने वालों िें से हैं ? कृपया आज अवश्य ह  इस पर प्रवचार करें। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 76 ---
Satyavachan_ HIN_06 94  Prov. 10:13 -11:14  HIN 06 94 
सत्यवचन  
नीतिवचन 10 : 13 – 11 : 14  
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 10 :13 
सिझवालों के वचनों िें बुद्धि पाई जािी है, परन्िु तनबुुद्धि की पीठ के मलये कोड़ा है। 
  
 “सुलैिान की बुद्धि की बािें सुनने संपूर्ु प्रवश्व से लोग आिे थे परन्िु तनबुुद्धि 
की पीठ के मलए कोड़ा होिा है।” यह उसके पुत्र रहोबबयाि के प्रवषय िें सच है। वह अनुभवी जनों 
की राय नहीं िानिा था। उसने अपने सिकालीन युवाओं की राय िानी - 1 राजाओं 12 , - जजसके 
पररर्ािस्व रूप उसके राज्य िें गृहयुद्ि हुआ और अन्ि िें उस राज्य का प्रवभाजन हो गया। 
नीतिवचन 10 :14 
बुद्धििान लोग ज्ञान को रख छोड़िे हैं, परन्िु िूढ़ के बोलने से प्रवनाश तनकट आिा है।  
 
 बुद्धििान िनुष्य सदैव ज्ञानोपाजुन िें लगा रहिा है परन्िु िूखु का एक पांव कब्र 
िें और दूसरा केले के तछलके पर होिा है।  
नीतिवचन 10 :16 
ििी का पररश्रि जीवन के मलये होिा है , परन्िु दुष्ट के लाभ से पाप होिा है।  
 
 यह वचन िुझे कैन और हाबबल का स्िरर् करािा है। “ििी का पररश्रि जीवन के 
मलए होिा है।” हाबबल भेड़ों का रखवाला था और और बमल चढ़ाने के मलए एक  िेम्ना लाया था। 
”दुष्ट के लाभ से पाप होिा है।” यह कैन था। उसने अपनी फसल लाकर परिेश्वर के िति प्रवद्रोह 
िकट ककया। इसी बाि को पौलुस रोमियों 8 िें इस िकार व्यक्ि करिा है: 
 रोमियों 8 :6 -“शरीर पर िन लगाना िो िृत्यु है... ”  
 यह िसीही प्रवश्वामसयों के मलए है।  िृत्यु का अथु है परिेश्वर की सहभाधगिा से 
सदा के मलए दूर हो जाना। परिेश्वर शरीर पर िन लगानेवाले के साथ कभी संगति नहीं करिा 
है। जब नीतिवचन कहिा है “ििी का पररश्रि जीवन के मलए होिा है।” अथाुि परिेश्वर की 
सहभाधगिा के मलए। हाबबल उद्िार िाप्ि िनुष्य था। “दुष्ट के लाभ से पाप होिा है।” यह कैन 
को िगट करिा है।  
नीतिवचन 10 :17 
जो मशक्षा पर चलिा वह जीवन के िागु पर है , परन्िु जो डााँट से िुाँह िोड़िा, वह भटकिा 
है।  
 दाऊद का पुत्र अबशालोि डााँट से िुहाँ िोड़िा था। उसने अपने प्रपिा से राज्य छीनने 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 77 ---
Satyavachan_ HIN_06 94  Prov. 10:13 -11:14  की बहुि बड़ी भूल की थी। 
नीतिवचन 10 :18 - जो बैर को तछपा रखिा है , वह झूठ बोलिा है, और जो झूठी तनन्दा 
फैलािा है , वह िूखु है।  
 
 कैसी भयानक बाि है कक कोई आपको अपना मित्र ददखाए और अन्ि िें आपका 
बैरी तनकले। वह व्यजक्ि वास्िव िें िूखु है। आप कुछ सिय बाद ही उसे सिझ पािे हैं। जो 
तनन्दा करे  वह भी िूखु है। 
 लैव्यव्यवस्था 19 िें परिेश्वर ने इस्राएल को इस प्रवषय िें प्रवशेष आज्ञा दी थी , 
लैव्यव्यवस्था 19 :16 - “लुिरा बन के अपने लोगों िें न कफरा करना... ”  
 आगे वह कहिा है , लैव्यव्यवस्था 19 :17 - 
अपने िन िें एक दूसरे के िति बैर न रखना; अपने पड़ोसी को अवश्य डााँटना , नहीं िो 
उसके पाप का भार िुझ को उठाना पड़ेगा।  
 जजसे आप पसन्द न करें उसकी चाटुकारी न करें उसकी तनन्दा भी न करें। 
 बाइबल िें ऐसा एक िनुष्य था - योआब। उसने अबनेर को मित्रिा का स्वांग रचकर 
नगर से बाहर तनकाला और हत्या कर दी।  
 
नीतिवचन 10 :21: - ििी के वचनों से बहुिों का पालनपोषर् होिा है, परन्िु िूढ़ लोग 
तनबुुद्धि होने के कारर् िर जािे हैं।  
 
 िुझे एक बार कफर न्यातययों िें शिूएल और उसके प्रवपररि शाऊल का स्िरर् आिा 
है। राजा शाऊल ने िूखुिा ही की। 
नीतिवचन 10 :22 - िन यहोवा की आशीष ही से मिलिा है , और वह उसके साथ दुुःख 
नहीं मिलािा।  
  
 भोगप्रवलास िें जीनेवाले सोचिे हैं कक वे सच्चा जीवन जी रहें हैं परन्िु आगे चलकर 
वे जीवन को असहनीय पािे हैं। एक बार ककसी राजनीतिक दल का बड़ा भोज हो रहा था वहााँ 
उस दल के सहयोगी आए हुए थे। िैंने देखा कक उनिें एक भी चेहरा िफुमलि नहीं था। िैं सोच 
रहा था कक िरह -िरह के िनोरंजन के उपरान्ि भी वे िफुमलि नहीं थे। 
 “िन यहोवा की आमशष ही से मिलिा है , और वह उसके साथ दुुःख नहीं मिलािा।” 
आज के प्रवश्वासी नैतिकिा और अनुधचि के िति उदासीनिा और जीवन िें अनाचार के कारर् 
उनके मलए परिेश्वर के अनेक उपकारों को पाने से चूक जािे हैं। 
 
नीतिवचन 10 :23 -िूखु को िो िहापाप करना हंसी की बाि जान पड़िी है, परन्िु 
सिझवाले पुरूष िें बुद्धि रहिी है।  
 यह युवाओं के मलए अच्छा परािशु है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 78 ---
Satyavachan_ HIN_06 94  Prov. 10:13 -11:14  नीतिवचन 10 :26 - जैसे दााँि को मसर का, और आाँख को िुआाँ, वैसे आलसी उनको लगिा 
है जो उसको कहीं भेजिे हैं।  
 क्या आपने कभी ककसी आलसी लड़के को ककसी काि से कहीं भेजा है ? आप उसकी 
ििीक्षा करिे करिे थक जािे हैं। यह दााँिों को मसरका और आाँखों को िूआाँ है। 
 
नीतिवचन 10 :27 - यहोवा के भय िानने से आयु बढ़िी है, परन्िु दुष्टों का जीवन थोड़े 
ही ददनों का होिा है।  
 
 यह पुराने तनयि िें सच था। परिेश्वर ने अपने आज्ञाकाररयों को दीर्ाुयु की ितिज्ञा 
दी थी। आप सोचिे होंगे , “क्या आज वह ऐसी ितिज्ञा नहीं करेगा ?” नहीं, वह हिें िो अनन्ि 
जीवन की ितिज्ञा देिा है। यह अधिक गुर्वान और दीिाुयु है। 
 
नीतिवचन 10 :30 - ििी सदा अटल रहेगा , परन्िु दुष्ट पृथ्वी पर बसने न पाएाँगे।  
 इस प्रवचार के आिार पर इतिहास को देखें। संसार के िहाििापी जन - राजा और 
सेनापति - सब सिाप्ि हो गए। कफरौन , कैसर, मसकन्दर िहान , नेपोमलयन आदद सब सिाप्ि हो 
गए। “दुष्ट पृथ्वी पर बस न पाएाँगे।” सिाजवाद भी नहीं रहेगा और िजािन्त्र भी नहीं रहेगा 
क्योंकक िभु का राज्य एक राजवंश होगा। िभु यीशु के राज्य के िुल्य इस पृथ्वी पर कोई राज्य 
नहीं होगा न ही पहले कभी था।” ििी सदा अटल रहेगा।”  
 
 
अध्याय 11  
 
हिने देखा है कक युवक कॉलेज िें है और ज्ञान िभु यीशु है। वही िो मशक्षक भी है। बुद्धि 
को सड़को पर जाकर अपने प्रवद्याथी ए कत्र करना पड़ रहे थे। अब उसकी कक्षा आरंभ हो गई है 
और वह नीतिवचनों की मशक्षा दे रही है।  
 इन नीतिवचनों की सादहजत्यक शैली द्प्रवपदी है जो िुलना के द्वारा परस्पर संबधिि 
हैं। यह इब्रानी कप्रविा है। इब्रानी कप्रविा िें या िो प्रवचार दोहराया जािा है या एक प्रवचार के 
प्रवपररि दूसरा प्रवचार रखा जािा है। ये िुलना िीन िकार की है, पयाुयवाची प्रवचार जजसिें पहली 
पंजक्ि का प्रवचार दोहराया जािा है। दूसरा, प्रवरोिात्िक िुलना जजसिें प्रवषय की सत्यिा िगट की 
जािी हैं। िीसरा , सािाजजक िुलना जजसिें दूसरी पंजक्ि पहली पंजक्ि के प्रवचार को बढ़ािी है। 
इस अध्याय िें युवक को कुछ अच्छी राय दी गई है।  
 
नीतिवचन 11 :1 - छल के िराजू से यहोवा को र्ृर्ा आिी है, परन्िु वह पूरे बटखरे से 
िसन्न होिा है।  
 परिेश्वर को आप अपने व्यापार िें साझेदार बना सकिे हैं। परन्िु चिुराई न करें। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 79 ---
Satyavachan_ HIN_06 94  Prov. 10:13 -11:14  यदद आप ईिानदार हैं िो वह आपका साझेदार  बनना चाहेगा।  
 एक प्रवश्वासी व्यापारी को ईिानदारी और सत्यतनष्ठ होना आवश्यक है। िैं ऐसे 
अद्भुि िसीही व्यापाररयों के मलए अति आभारी हूाँ। ऐसा ही एक व्यजक्ि िेरे साथ गोल्फ खेलिा 
था। वह बाईबल सभा िें उपजस्थि होने आया था। िैंने उससे पररचय िो िाप्ि ककया परन्िु उसके 
व्यापार के बारे िें अधिक जानकारी िुझे नहीं थी। िुझे ककसी से यह सुनकर अत्यधिक िसन्निा 
हुई कक वह दूर और पास अपनी ईिानदारी और सत्यतनष्ठा के मलए जाना जािा था। वह एक 
अत्यधिक सफल व्यापारी था। यह जानना अद्भुि है कक आज भी ऐसे िनुष्य है जो ऐसा व्यवहार 
रखिे हैं। 
 
नीतिवचन 11 :2 - जब अमभिान होिा , िब अपिान भी होिा है , परन्िु नम्र लोगों िें 
बुद्धि होिी है।  
 दूसरा पाप र्िण्ड है। यहााँ मशक्षा के आरंभ ही िें युवाओं को र्िण्ड के प्रवरूद्ि 
चेिावनी है। इस वचन िें र्िण्ड और दीनिा की िुलना है। र्िण्ड के साथ सदैव “अपिान” आिा 
है। ििुशास्त्र िें और नीतिवचन िें ििण्ड के बारे िें बहुि कुछ कहा गया है। 
 
नीतिवचन 11 :3 - सीिे लोग अपनी खराई से अगुवाई पािे हैं, परन्िु प्रवष्वासर्ािी अपने 
कपट से नष्ट होिे हैं।  
 इसिें सीिा सा अथु है कक यदद कोई सत्य िें आचरर् करना चाहे और यह उसके 
िन की इच्छा हो िो प रिेश्वर के आत्िा पर तनभुर ककया जा सकिा है कक वह आपकी अगुवाई 
करे और आपका िागुदशुन करे। यहााँ िुलना का प्रवचार है, प्रवश्वासर्ािी अपने कपट से नष्ट होिे 
हैं।” 
 एक ददन िेरी भेंट एक ऐसे िनुष्य से हुई जजसकी सिस्या वही थी जो युवावस्था 
िें िेरी थी। आधथुक संबंन्िों की । उसने पूछा, “आप परिेश्वर की इच्छा कैसे जानेंगे ? आपको कैसे 
ज्ञाि होगा कक ककस िागु पर चलना है ?” िेरा उŸाार था, “िेरी भी यही सिस्या थी। िेरे मलए 
अन्ि िें एक ही िागु बचिा था और सब कुछ सुगि हो जािा था। जो िागु खुलिा था उसी पर 
िैं चलिा था। यदद द्वार बन्द हो जािा िो िैं रूक जािा था। यदद िेरे पास स्कूल जाने को पैसा 
नही होिे थे िो िैं स्कूल नहीं जािा था परन्िु िुझे ऐसा ििीि होिा था कक परिेश्वर िेरे मलए 
एक ही द्वार खोलिा था। ऐसा सदा ही होिा था और िैं उसे परिेश्वर का िागुदशुन िानिा था 
कक वह द्वार परिेश्वर ने खो ला है। यह िेरा अनुभव है। 
हिने देखा कक एक युवक को बुद्धि अथाुि िभु यीशु की मशक्षा ग्रहर् करना है। बुद्धि िो 
सड़को पर से अपने मशष्यों को लेकर आिी है। बुद्धि नम्रिा, दीनिा, खराई और इनके प्रवपररि 
र्िण्ड के प्रवरूद्ि बहुि कुछ कहिी है। 
 
नीतिवचन 11 :4 - कोप के ददन िन से  िो कुछ लाभ नहीं होिा, परन्िु ििु िृत्यु से भी 
बचािा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 80 ---
Satyavachan_ HIN_06 94  Prov. 10:13 -11:14   क्या यह पद पढ़कर आपको लाज़र और िनवान व्यजक्ि की कहानी स्िरर् नहीं 
आिी है? दोनों ही की िृत्यु हो गई और िनवान िनुष्य के िन से िकोप के ददन उसे कोई लाभ 
नहीं हुआ था परन्िु उस कंगाल िनुष्य को उसकी िमिुकिा ने अब्राहि की गोद िें पहुाँचाया। 
 िन पर आधश्रि रहनेवालों की िाथमिकिाएाँ यथा उधचि नहीं होिी हैं। िन िें गलि 
कुछ नहीं है परन्िु हिें यह स्िरर् रखना है कक उसकी सीिा होिी है। इस संसार िें िो िन से 
सब कुछ खरीदा जा सकिा है परन्िु आनेवाले संसार िें िन से कुछ भी पाना संभव नहीं है।  
 
नीतिवचन 11 :5-6 - खरे िनुष्य का िागु ििु के कारर् सीिा होिा है, परन्िु दुष्ट अपनी 
दुष्टिा के कारर् धगर जािा है। सीिे लोगों का बचाव उनके ििु के कारर् होिा है, परन्िु 
प्रवष्वासर्ािी लोग अपनी ही दुष्टिा िें फाँसिे हैं।  
 यदद हि दुष्ट के स्थान पर तनयि प्रवरोिी कहें िो इसका अथु और भी अधिक 
स्पष्ट हो जाएगा।  
 
नीतिवचन 11 :7-8 - जब दुष्ट िरिा, िब उसकी आशा टूट जािी है, और अििी की 
आशा व्यथु होिी है। ििी प्रवपप्रि से छूट जािा है, परन्िु दुष्ट उसी प्रवपप्रि िें पड़ जािा है।  
 
 “जब दुष्ट िरिा, िब उसकी आशा टूट जािी है। और अििी की आशा व्यथु होिी 
है।” क्या इससे आपको हािान का स्िरर् नहीं होिा है ? उसके प्रवपररि एस्िेर का िािा िोदुकै 
एक ििी जन था जो संकट से उबारा गया था।  
 
नीतिवचन 11 :9 - भजक्िहीन जन अपने पड़ोसी को अपने िुाँह की बाि से बबगाड़िा है, 
परन्िु ििी लोग ज्ञान के द्वारा बचिे हैं। 
  
 “भजक्िहीन” के मलए िूल यूनानी शब्द का अथु है पलट कर उŸाार देना। उस युग 
के नाटकों िें नायक को संकेि ददया जािा था और वे अपनी भूमिका की कथोपकथा (डायलोग) 
का उच्चारर् करिे थे। अिुः जब ििु के क्षेत्र िें ककसी के मलए यह शब्द काि िें मलखा जाए िो 
उसका अथु है कक वह ढोंगी है। वह कहिा है , हाल्लेलूय्याह, “याह की स्िुति करो।” यह उसका 
शाजब्दक उच्चारर् िात्र ही है। वह केवल एक भूमिका तनभा रहा है। वह परिेश्वर की स्िुति िन 
की गहराई से नहीं कर रहा है।  
 “भजक्िहीन जन अपने पड़ोसी को अपने िुाँह की बाि से बबगाड़िा है।” वह आपकी 
मित्रिा का स्वांग रचिा है परन्िु अपना पाप तछपाने के मलए आपकी पीठ िें छूरी र्ोंक देगा। इस 
संदभु िें आपको बाइबल िें ककसका स्िरर् आिा है ? पोतिपर की पत्नी जजसने अपना अपराि 
तछपाने के मलए यूसुफ पर दोष डाल ददया। अब एक सरकारी अफसर के सािने एक दास पर कौन 
प्रवश्वास करेगा ?  यूसुफ के मलए कुछ भी कहना व्यथु था क्योंकक उसे िो ितिवाद का अवसर ही 
नहीं ददया गया था।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 81 ---
Satyavachan_ HIN_06 94  Prov. 10:13 -11:14  दुभाुग्य से, हि कलीमसया िें भी ढोंधगयों को पािे है जो अपने ितिवाद िें अनथु बािें 
करिे हैं। िैं सदैव ऐसे िनुष्यों से डरिा था जो पास्टर के िुाँह पर िो भोले बनिे हैं परन्िु उसकी 
पीठ के पीछे बुराई करिे हैं। िेरे िन िें सदैव उनसे बचने का भय बना रहिा है। वह वास्िव िें 
अपने जीवन की ककसी न ककसी बुराई को ढााँकने का ियास करिा है। सिय के साथ-साथ िुझ 
पर यह िगट हो गया कक ऐसा करना पररजस्थति का उधचि िूल्यांकन है। यह वचन ऐसे ही स्वांग 
के बारे िें कहा गया है।  
 
नीतिवचन 11 :10-11 - जब िमिुयों का कल्यार् होिा है , िब नगर के लोग िसन्न होिे 
हैं, परन्िु जब दुष्ट नश्ट होिे, िब जय-जयकार होिा है। सीिे लोगों के आशीवाुद से नगर की 
बढ़िी होिी है , परन्िु दुष्टों के िुाँह की बाि से वह ढाया जािा है।  
 
 िैं इस वचन के द्वारा दाऊद और शाऊल िें िुलना करना चाहिा हूाँ। दाऊद के 
राज्य िें इस्राएल का यरूशलेि नगर एक िहान नगर हो गया था। राजा शाऊल के तनिन पर 
अधिक प्रवलाप नहीं ककया गया था।  
 
नीतिवचन 11 :12 - जो अपने पड़ोसी को िुच्छ जानिा है, वह तनबुुद्धि है, परन्िु सिझदार 
पुरूष चुपचाप रहिा है।  
 
िेरे प्रवचार िें दाऊद इसका एक अच्छा उदाहरर् है। क्या आपने कभी सोचा है कक सुलैिान 
के जीवन पर दाऊद के जीवन का कैसा गहरा िभाव पड़ा था ? सुलैिान की िािा बिशैबा के साथ 
दाऊद के पाप के दाग की अपेक्षा दाऊद के जीवन का एक आदशु िभाव था।  आपको स्िरर् होगा 
कक दाऊद अबशालोि के प्रवद्रोह के कारर् यरूशलेि चला गया था िब िागु िें शाऊल का एक 
कुटुम्बी शीिी उसे कोस रहा था। दाऊद का सेनापति योआब उसे िार डालना चाहिा था िो दाऊद 
ने कहा, “नहीं, उसे अपने िन की बाि कहने दो। अति संभव है कक यदद िेरे मलए परिेश्वर  का 
दण्ड हो।” “सिझदार िनुष्य चुपचाप रहिा है।” 
 आप के साथ भी ऐसा सिय आिा होगा जब िनुष्य आपके बारे िें अशुभ बािें 
करिे हों, आपके चररत्र पर कीचड़ उछालिे हों। केवल शान्ि रहें। परिेश्वर सब कुछ संभाल लेगा। 
जैसे उसने दाऊद की पररजस्थति को संभाला था।  
 इस पुस्िक िें ये अति उ Ÿााि मसद्िान्ि हैं। युवाओं के मलए ये िनन हेिु अति 
उŸााि हैं। आज युवाओं िें सच्ची आजत्िक जागृति ददखाई देिी है। िैं चाहिा हूाँ कक वे नीतिवचनों 
पर भी ध्यान लगाएाँ। इनके द्वारा वे िभु यीशु के तनकट आएाँगे क्योंकक बुद्धि की पाठशाला का 
संचालक वही है और बुद्धि ही के द्वारा उसका अजस्ित्व है। नीतिवचनों से युवाओं को बुद्धि 
िाप्ि होगी। िुझे ऐसा लगिा है कक आज हििें बुद्धि की किी है। हि िें बौद्धिक स्िर िो 
बहुि ऊाँचा है परन्िु बुद्धि बहुि कि है। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 82 ---
Satyavachan_ HIN_06 94  Prov. 10:13 -11:14   
नीतिवचन 11 :13 - जो लुिराई करिा कफरिा वह भेद िगट करिा है, परन्िु प्रवश्वासयोग्य 
िनुष्य बाि को तछपा रखिा है।  
 
 लिुराई करनेवाला िनुष्य वह है जो ककसी को हातन पहुाँचाने की बाि करिा है। 
कभी-कभी उसकी बाि सच भी होिी है परन्िु आवश्यक नहीं कक वह ककसी से कुछ कहें। यदद 
उसने ककसी भाई को पाप िें देखा है िो वह उसके पास जाकर अकेले िें उससे बाि करे। वह 
सबसे उसकी चचाु न करें।  
 
नीतिवचन 11 :14 - जहााँ बुद्धि की युजक्ि नहीं, वहााँ िजा प्रवपप्रि िें पड़िी है ; परन्िु 
सम्िति देनेवालों की बहुिायि के कारर् बचाव होिा है।  
 
 आप चाहे ककिने भी बुद्धििान क्यों न हों आपको सम्िति की आवश्यकिा होिी 
है। आपको स्िरर् होगा कक परिेश्वर ने दातनय्येल को राजा नबूकदनेस्सर का परािशुदािा बनाया 
था। उसने नबूकदनेस्सर की बहुि सहायिा की। वह राजा कुस्रू का भी परािशुदािा था और कुसूू्र 
को उससे अत्यधिक लाभ िाप्ि हुआ था। 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 83 ---
Satyavachan_ HIN_06 95  Prov. 11:15 -12:12  HIN 06 95 
सत्यवचन  
नीतिवचन 11 : 15 – 12 : 12  
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 11:15 - जो परदेशी का उत्तरदायी होिा है , वह बड़ा द ुःख उठािा है, परन्ि  जो 
जिानि लेने से घृणा करिा, वह तनडर रहिा है।  
 
 जो परदेशी का उत्तरदायी होिा है , वह बड़ा द ुःख उठािा है। “वह देखेगा कक उसने 
बड़ी भारी भूल की है।” 
 परन्ि  परदेशी के मलए एक उत्तरदायी व्यक्ति है। आप जानिे हैं , वह कौन है ? 
2 क ररक्न्ियों 8:9 - ि ि हिारे िभ  यीश  िसीह का अन ग्रह जानिे हो, कक वह धनी होकर 
भी ि म्हारे मलये कंगाल बन गया िाकक उसके कंगाल हो जाने से ि ि धनी हो जाओ।  
 
 उसने आपके और िेरे पापों का ऋण च काया। उसे वह भयानक दण्ड च काना पड़ा 
जो हिें भेगना िा। उसका यह अन भव भप्रवष्यद्वाणी के भजन 69 के पद 4 िें व्यति है , 
भजन संहहिा 69:4 - जो अकारण िेरे बैरी है , वे गगनति िें िेरे मसर के बालों से अगधक 
हैं; िेरे प्रवनाश करनेवाले जो व्यिथ िेरे शत्र  हैं, वे साििी है ; इसमलए जो िैंने लूटा नहीं वह भी 
ि झ को देना पड़ा।  
और यशायाह िें भी उसका वणथन है : यशायाह 53:7 - 
वह सिाया गया , िौभी वह सहिा रहा और अपना ि ुँह न खोला; क्जस िकार भेड़ वध होने 
के सिय और भेड़ी ऊन किरने के सिय च पचाप शान्ि रहिी है, वैसे ही उस ने भी अपना ि ुँह 
न खोला।  
 दण्ड च काना अतनवायथ िा और िभ  यीश  ने उसका उŸाारदातयत्व उठाया। रोमियों 
की पत्री 6:23 िें मलखा है:  
तयोंकक पाप की िजदूरी िो िृत्य  है, परन्ि  परिेश्वर का वरदान हिारे िभ  िसीह यीश  
िें अनन्ि जीवन है।  
 यहाुँ िजदूरी अिाथि दण्ड जो िभ  यीश  ने िेरे मलए आप के मलए उठाया। यह कैसा 
अद्भ ि उपकार है। डॉ. आयरनसाइड ले मलखा, “उसने काठ पर िेरा दण्ड उठाया और अब 
जिानिदार और पापी दोनों ि ति हैं।” उसने िेरा स्िान ले मलया। 
नीतिवचन 11:16 - अन ग्रह करनेवाली स्त्री ितिष्ठा नहीं खोिी है, और उग्र लोग धन को 
नहीं खोिे।  
 इससे ि झे रूि का ध्यान आिा है। वह एक ग़रीब प्रवधवा िी परन्ि  उसने अपना 
सम्िान बनाए  रखा।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 84 ---
Satyavachan_ HIN_06 95  Prov. 11:15 -12:12  रूि 3 िें बोआज़ ने उससे कहा: रूि 3:11 
इसमलये अब , हे िेरी बेटी , िि डर, जो क छ िू कहेगी िैं ि झ से करूुँगा; तयोंकक िेरे नगर 
के सब लोग जानिे हैं कक िू भली स्त्री है।  
संपूणथ बेिलहि जानिा िा कक वह प रूषों के संबन्ध िें ही नहीं, हर एक बाि िें अपना 
सम्िान बनाए रखिी िी। इस पद का दूसरा भाग बोआज़ के संबन्ध िें है, ”उग्र लोग धन को 
नहीं खोिे।”  
नीतिवचन 11:18-21 - द ष्ट मिथ्या किाई किािा है, परन्ि  जो धिथ का बीज बोिा, 
उसको तनश्चय फल मिलिा है। जो धिथ िें दृढ़ रहिा , वह जीवन पािा है , परन्ि  जो ब राई का 
पीछा करिा , वह िृत्य  का कौर हो जािा है। जो िन के टेढ़े है, उन से यहोवा को घृणा आिी है, 
परन्ि  वह खरी चालवालों से िसन्न रहिा है। िैं दृढ़िा के साि कहिा हूुँ, ब रा िन ष्य तनदोष न 
ठहरेगा, परन्ि  धिी का वंश बचाया जाएगा।  
 
यहाुँ पाप और धामिथकिा िें प्रवषििा दशाथई गई है। पर न्ि  द ष्ट और िन के टेढ़े िन ष्यों 
को दण्ड हदया जाएगा। उनका बचाना संभव नहीं है। प्रवश्वासी की धामिथकिा िभ  यीश  की धामिथकिा 
है। तयोंकक हिारे पास िभ  यीश  की धामिथकिा है इसमलए हि िृत्य  से जीवन िें िवेश करेंगे। (िैं 
ि ि से सच सच कहिा हूुँ, वह सिय आिा है, और अब है , क्जस िें िृिक परिेश्वर के प त्र का 
शब्द स नेंगे, और जो स नेंगे वे जीएुँगें। - यूहन्ना 5:24 
 
 यहाुँ एक अति उत्ति नीतिवचन है  
नीतिवचन 11:22- जो स न्दर स्त्री प्रववेक नहीं रखिी, वह िूि न िें सोने की नि पहहने 
ह ए सूअर के सिान है।  
 
 यह सच है। ऐसी क्स्त्रयाुँ बह ि हैं वे स न्दर क्स्त्रयाुँ है परन्ि  वे प्रववेक नहीं रखिी 
हैं। 
नीतिवचन 11:23 - धमिथयों की लालसा िो केवल भलाई की होिी है ; परन्ि  द ष्टों की 
आशा का फल क्रोध ही होिा है।  
 
 शाक्न्ि और आनन्द पाने के मलए िसीह के साि उगचि संबन्ध होना आवश्य क है। 
 
नीतिवचन 11:24-25 - ऐसे हैं, जो तछिरा देिे हैं , िौभी उनकी बढ़िी ही होिी है ; और 
ऐसे भी हैं जो यिािथ से कि देिे हैं , और इस से उनकी घटिी ही होिी है। उदार िाणी हृष्ट प ष्ट 
हो जािा है , और जो दूसरों की खेिी सींचिा है, उसकी भी सींची जाएगी।  
 
 यह असंगि पर न्ि  य क्तिय ति किन है। िभ  ने स्वयं कहा है कक िोड़ा बोनेवाला 
िोड़ा ही काटिा है। यह एक सािान्य मसद्धान्ि है। यह िभ  को देने िें भी िासंगगक है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 85 ---
Satyavachan_ HIN_06 95  Prov. 11:15 -12:12  नीतिवचन 11:26 - जो अपना अनाज रख छोड़िा है , उसको लोग शाप देिे हैं , परन्ि  जो 
उसे बेच देिा है , उसको आशीवाथद हदया जािा है।  
 इस वचन को पढ़कर ि झे मिस्र िें यूस फ का ध्यान आिा है उसने साि वषथ िक 
अनाज एकत्र ककया और कफर अकाल के सिय संपूणथ संसार को मसखाया। अपने प्रपिा, भाइयों 
और उनके पररवारों को भी।  
 दाऊद के य ग िें नाबाल एक कंजूस िन ष्य िा। उसने दाऊद के मलए भोजन की 
व्यवस्िा से इन्कार कर हदया िा। वह िूखथ िा। उसके नाि का यही अिथ है। उसकी पत्नी अति 
स न्दर िी और संभविुः पैसों के कारण उसने नाबाल से प्रववाह ककया िा। दाऊद ने सदैव उसके 
चरवाहों की सहायिा की िी। परन्ि  दाऊद के भोजन िांगने पर नाबाल ने दाऊद को इन्कार ही 
नहीं ककया वरन् उसके सन्देशवाहक का अपिान भी ककया। दाऊद का क्रोध भड़क उठा परन्ि  
उसकी पत्नी ने भेंट लाकर दाऊद को शान्ि ककया। यह वचन नाबाल के मलए अति उपय ति है। 
 इसका आक्त्िक अिथ भी है। अन्न परिेश्वर का वचन है। अनेक उपदेशक िोड़ा 
वचन बोिे हैं वे अनेक प्रवषयों प र िचार करिे हैं पर परिेश्वर के वचन पर नहीं। परिेश्वर ऐसे 
उपदेशकों पर दया करे!  
 हि सबको ही बीज बोना है , केवल उपदेशकों को ही नहीं। तया आप बीज लेकर 
च प बैठे हैं? अपने पड़ोमसयों िें वचन नहीं स ना रहें हैं? अपने आस पड़ोस िें वचन के िसारण िें 
आप एक िहान सहयोगी  बन सकिे हैं। ओह , िेरे मित्रों, “जो अपना अनाज रख छोड़िा है , उसको 
लोग शाप देिे हैं।” परन्ि  परिेश्वर का वचन स नकर आपको कोई धन्यवाद कहे िो वह कैसे 
आनन्द की बाि होिी है! “जो उसको बेच देिा है , उसको आशीवाद हदया जािा है। या वह तनिाथाेल 
दे दे। 
 
नीतिवचन 11:27- जो यत्न से भलाई करिा है वह दूसरों की िसन्निा खोजिा है, परन्ि  
जो दूसरे की ब राई का खोजी होिा है, उसी पर ब राई आ पड़िी है।  
 
 यह गलातियों 6:7 का और ििाण है , 
िन ष्य जो बोिा है वही काटेगा।  
नीतिवचन 11:28 - जो अपने धन पर भरोसा रखिा है वह गगर जा िा है, परन्ि  धिी 
लोग नये पत्ते की सिान लहलहािे हैं।  
  
 िभ  यीश  ने एक दृष्टान्ि स नाया िा कक एक ककसान को अत्यागधक फसल िाप्ि 
ह ई और उसने नये खािे बनाकर उनिें अनाज भरवाुँ हदया। इसिें कोई ब राई नहीं है परन्ि  िभ  
यीश  ने उसे िूखथ कहा तयोंकक उसने इस जीवन की िो गचन्िा की परन्ि  अनन्ि जीवन का ध्यान 
नहीं रखा। यह धन का ख़िरा है। स्वगथ िें िवेश खरीदा नहीं जा सकिा है।  
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 86 ---
Satyavachan_ HIN_06 95  Prov. 11:15 -12:12  नीतिवचन 11:30 - धिी का ितिफल जीवन का वृक्ष होिा है, और ब द्गधिान िन ष्य 
लोगों के िन को िोह लेिा है।  
 
एक बार िचारकों के प त्रों पर सवेक्षण ककया गया तयोंकक वे िायुः आलोचना के पात्र होिे 
हैं परन्ि  सवेक्षण से ज्ञाि ह आ कक अिेररका के अनेक राश्रपति िचारकों की संिान िे क्जसिें 
राष्रपति, व डरो प्रवलसन भी शामिल हैं। क छ िख्याि वैज्ञातनक भी िचारकों की संिान हैं। 
 आज पररवार िें िेल -मिलाप पर परािशथ सभाओं का आयोजन ककया जािा है। यहद 
हि परिेश्वर के वचन को पढ़े और ईश्वर परायण जीवन जीएुँ िो इन सभाओं की आवश्यकिा 
नहीं है। पररवार िें धामिथकिा आ जाने से अनके सिस्याएुँ सिाप्ि हो जािी हैं। “धिी का ितिफल 
जीवन का वृक्ष होिा है।” 
 “ब द्गधिान िन ष्य लोगों के िन को िोह लेिा है।” आज व्यक्तिगि गवाही को 
बह ि िहत्व हदया जािा है। यह अच्छा है। िेरे प्रवचार िें आज के य ग िें यह एक अति उŸााि 
अभ्यास है। परिेश्वर का वचन कहिा है , “ब द्गधिान िन ष्य लोगों के िन को िोह लेिा है।” 
 
नीतिवचन 11:31 - देख, धिी को पृथ्वी पर फल मिलेगा , िो तनश्चय है कक द ष्ट और 
पापी को भी मिलेगा।  
 न्याय का हदन आ रहा है। इसिें दो राय नहीं।  
 
अध्याय 12 
 
ब द्गध ने अपना स्कूल खोला और सड़को पर जाकर य वाओं को तनिन्त्रण हदया। वे उसकी 
पाठशाला िें आए। वहाुँ क छ य वा अभी नये-नये हैं। परन्ि  तनदेश अति िहत्वपूणथ हैं। 
 
नीतिवचनों 12:1- जो मशक्षा पाने से िीति रखिा है वह ज्ञान से िीति रखिा है , परन्ि  
जो डाुँट से बैर रखिा , वह पश  सरीखा है।  
 
 वह िन ष्य जो मशक्षा से लगाव रखिा है उसिें सवोच्च िािमििा की सिझ होिी 
है और वह उच्च आचरण को भी भमल -भाुँति सिझिा  है। इसका अिथ है कक तनदेशों को स्वीकार 
करिा है। िैं यह अवश्य कहूुँगा कक िन ष्यों को परिेश्वर का वचन स नाने के बाद एक बह ि बड़ी 
सिस्या यह होिी है कक उन्हें उसके पालन के मलए कैसे िेररि करें। आज्ञापालन अति आवश्यक 
है। 
नीतिवचन 12:2 - भले िन ष्य से िो यहोवा िसन्न होिा है , परन्ि  ब री य क्ति करनेवाले 
को वह दोषी ठहरािा है।  
 भजन 1:5 िें मलखा है ,  
द ष्ट लोग अदालि िें क्स्िर न रह सकेंगे, और न पापी धामिथयों की िण्डली िें ठहरेंगे।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 87 ---
Satyavachan_ HIN_06 95  Prov. 11:15 -12:12  चाहे द ष्ट, िन ष्य की दृक्ष्ट िें ककिना भी िमसद्ध हो, धनवान हो , या ितिक्ष्ठि हो उसका 
अन्ि द ुःखिा और पछिाने का ही होगा। परिेश्वर तनश्चय ही ऐसों का न्याय करेगा। “ब री य क्ति 
करनेवाले को वह दोषी ठहरािा है।”  
  
नीतिवचन 12:3 -कोई िन ष्य द ष्टिा के कारण क्स्िर नहीं होिा, परन्ि  धमिथयों की जड़ 
उखड़ने की नहीं।  
 
 इसके संबन्ध िें िभ  ने एक द ष्टान्ि स नाया िा। पवथिीय उपदेशों िें उसने चट्टान 
पर घर बनानेवाले के बारे िें बिाया िा - (इसमलये जो कोई िेरी ये बािें स नकर उन्हें िानिा है 
वह उस ब द्प्रविान िन ष्य की नाई ठहरेगा क्जस ने अपना घर चटान पर बनाया। और िेंह बरसा 
और बाढ़ें आईं , और आक्न्धयाुँ चलीं , और उस घर पर टतकरें लगीं , परन्ि  वह नहीं गगरा, तयोंकक 
उस की नींव चट्टान पर डाली गई िी। परन्ि  जो कोई िेरी ये बािें स निा है और उन पर नहीं 
चलिा वह उस तनब थद्गध िन ष्य की नाईं ठहरेगा क्जस ने अपना घर बालू पर बनाया। और िेंह 
बरसा, और बाढ़ें आईं , और आक्न्धयाुँ चलीं , और उस घर पर टतकरें लगीं और वह गगरकर 
सत्यानाश हो गया। - ित्ती 7:24-27) परन्ि  एक और िन ष्य भी िा क्जसने रेि पर घर बनाया 
िा। चट्टान िभ  यीश  का ििीक है - परिेश्वर के वचन की दृढ़  नींव। 
 यहाुँ य वकों को पत्नी च नने िें िागथदशथन िदान ककया गया है। 
 
नीतिवचन 12:4- भली स्त्री अपने पति का ि क ट है, परन्ि  जो लज्जा के काि करिी वह 
िानो उसकी हड्डडयों के सड़ने का कारण होिी है।  
 
 प राने तनयि िें अति उत्ति पक्त्नयों के प्रवषय िें सोचें। हव्वा ने शैिान की बाि िो 
स नी परन्ि  वह एक अति उत्तिपत्नी रही होगी। 1 पिरस 3:6 िें मलखा है कक साराह एक आदशथ 
पत्नी िी। िूसा की िािा याकोबेद भी तनुःसन्देह एक असािान्य स्त्री िी। 
 परन्ि  क छ क्स्त्रयों को प रूषों की हड्डडयों के सड़ने का कारण कहा जािा है। अय्यूब 
की पत्नी उसके मलए िोत्साहन का कारण नहीं िी। यह एक रोचक बाि है कक शैिान ने अय्यूब 
की पत्नी को छोड़ उससे सब क छ छीन मलया िा। इसका अिथ यही ह आ कक शैिान जानिा िा 
कक अय्यूब की पत्नी अगधक सहायक नहीं होगी। अिल्याह और उसकी िािा ईजाा़बेल भी दो द ष्ट 
क्स्त्रयाुँ िीं। धिथशास्त्र  िें इस नीतिवचन के अनेक उदाहरण है।  
 ऑगदेन नैश ने प्रववाहहि जीवन पर परािशथ हेिू एक कप्रविा मलखी िी: 
प्रववाह को आनक्न्दि रखने के मलए  
िेि को िेि के कटोरे िें रख कर , 
अपनी गलिी स्वीकार करो , 
और सही हो िो अपना ि ुँह बन्द रखो। 
यह एक अच्छा परािशथ है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 88 ---
Satyavachan_ HIN_06 95  Prov. 11:15 -12:12  नीतिवचन 12:5 -7 - धमिथयों की कल्पनाएुँ न्याय ही की होिी हैं , परन्ि  द ष्टों की य क्तियाुँ 
छल की हैं। द ष्टों की बािचीि हत्या करने के मलये घाि लगाने के प्रवषय िें होिी है, परन्ि  सीधे 
लोग अपने ि ुँह की बाि के द्वारा छ ड़ानेवाले होिे हैं। जब द ष्ट लोग उलटे जािे हैं िब वे रहिे 
ही नहीं, परन्ि  धमिथयों का घर क्स्िर रहिा है।  
 
िैं कफर द ष्ट को तनयि प्रवरोधी कहना चाहिा हूुँ। यह अगधक उगचि है। आप भी जानिे 
हैं कक परिेश्वर कानून और व्यवस्िा िें प्रववास रखिा है। अव्यवस्िा के बारे िें उसके पास कहने 
को बह ि क छ है। 
 
नीतिवचन 12:8 - िन ष्य की ब द्गध के अन सार उसकी िशंसा होिी है, परन्ि  क हटल 
ि च्छ जाना जािा है।  
 
 “ि च्छ जाना जािा है। इसका वास्िप्रवक अिथ है, घृणा का पात्र होिा है।” िैं गगदोन 
और उसके प त्र के बारे िें सोचिा हूुँ। गगदोन को उसकी ब द्गध के मलए सराहने की आवश्यकिा है 
परन्ि  उसका प त्र अबीिेलेक घृणा का पात्र ठहरा िा। 
 
नीतिवचन 12:9 - जो रोटी की आस लगाए रहिा है , और बड़ाई िारिा है , उस से दास 
रखनेवाला छोटा िन ष्य भी उत्ति है।  
 
 यह नीतिवचन उलझन पैदा करिा है परन्ि  इससे एक बाि िो सिझ िें आिी है 
कक यहाुँ प्रवपररि प्रवचारों द्वारा ि लना की गई है। ककसी अन्य अन वाद िें ऐसा मलखा है, उससे 
अच्छा िो वह कंगाल है जो अपने मलए िबन्ध करिा है। “ऐसा ििीि होिा है कक नीतिवचन के 
लेखक के कहने का अिथ है कक एक दीन -हीन िन ष्य क्जसे ि च्छ सिझ जािा है यहद अपनी 
आवश्यकिाएुँ पूरी करिा है िो वह अगधक आनक्न्दि है और अगधक ईष्या का कारण है , अपेक्षा 
उसके जो सिृद्ध हदखिा है जबकक उसे दररद्रिा का आभास होिा है। 
 
नीतिवचन 12:10 - धिी अपने पश  के भी िाण की स गध रखिा है, परन्ि  द ष्टों की दया 
भी तनदथयिा है।  
 
जैसा िैं पहले भी कह च का हूुँ कक िेरे प्रपिा द घथटना िें िारे गए िे। उस सिय िैं चोदह 
वषथ का िा और इस अवस्िा िें हर बालक यही सोचिा है कक उसका प्रपिा अति िहान है। वह 
उसका आदशथ होिा है। सच िो यह है कक िैं आज भी अपने प्रपिा को एक आदशथ िानिा हूुँ। 
ि झे आज भी स्िरण है कक हि एक बार अपनी बग्गी िें जा रहे िे। हिसे आगे एक बग्गी िी 
क्जस पर एक शराबी सवार िा जो अपने घोड़े को बेरहिी से पीट रहा िा। िेरे प्रपिा ने हिारी 
बग्गी से उिरकर उसे गचिाया कक वह अपने घोड़े को इिना अगधक न िारे। वह नशे िें िा और 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 89 ---
Satyavachan_ HIN_06 95  Prov. 11:15 -12:12  उसने िेरे प्रपिा पर हाि उठाया परन्ि  चूक गया। िेरे प्रपिा ने पलट कर वार ककया और वह गगर 
पड़ा। िेरे प्रपिा ने उसके हाि से चाब क छीन मलया और उससे कहा कक बग्गी िें बैठ जाए ििा 
अपने घोड़े को िारना बन्द करे। कफर उसकी बग्गी के पीछे -पीछे चलने लगे। ि झ पर इस घटना 
का बह ि िभाव पड़ा और जब ि झे धिथशास्त्र िें यह नीतिवचन मिला िब ि झे अत्यगधक िसन्निा 
ह ई। “धिी अपने पश  के भी िाण की स गध रखिा है।” 
ि झे एक क त्ते पालनेवाले िन ष्य ने बिाया कक वह ककसी के िति अपने क त्तों की ितिकक्रया 
देखकर उसका आुँकलन करिा  है। क त्ते िन ष्य को पहचान लेिे हैं। वे अच्छी िरह पहचान लेिे 
हैं कक िन ष्य उनके साि कैसा व्यवहार करेगा। यह बड़ी रोचक बाि है कक पश  हिसे अगधक 
अच्छी िरह िन ष्य को पहचानिे हैं। 
 
नीतिवचन 12:11 - जो अपनी भूमि को जोििा, वह पेट भर खािा है , परन्ि  जो तनकम्िों 
की संगति करिा , वह तनब थद्गध ठहरिा है।  
 
 यह वचन अपना काि करने का तनदेश देिा है। यहाुँ वहाुँ भागना व्यिथ है। इस 
संपूणथ अध्याय िें ऐसे ही प्रवषि प्रवचार िगट होंगे। 
 
नीतिवचन 12:12 - द ष्ट जन ब रे लोगों के जाल की अमभलाषा करिे हैं, परन्ि  धमिथयों 
की जड़ हरी -भरी रहिी हैं।  
  
यहाुँ प्रवचार पर बल देने के मलए उन्हें दोहराया  गया है। दोहराना मशक्षण की सवो Ÿााि 
प्रवगध है। यहद आप एक ही बाि को बार -बार कहेंगे िो आपके प्रवद्यािी उसे सदा स्िरण रखेंगे।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 90 ---
Satyavachan_ HIN_06 96  Prov. 12:13 -13:12  HIN 0696 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 12 : 13 – 13 : 12  
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 12:15 - िूढ़ को अपनी ही चाल सीधी जान पड़िी है, परन्िु जो सम्िति 
िानिा, वह बुद्धधिान है।  
 
आप सिझ गए होंगे कक यह वचन ककसके संदर्भ िें है। तनश्चय ही सलैिान के पुत्र, 
रहोबबयाि के बारे िें है। उसने अनुर्वी वृद्धों के सुझाव को िुच्छ जाना जजसके पररणािस्वरूप 
उसके देश िें गृहयुद्ध तछड़ गया और उसका पिन हुआ। 
 
नीतिवचन 12:17-18 - जो सच बोलिा है , वह धिभ िगट करिा है , परन्िु जो झूठी साक्षी 
देिा, वह छल िगट करिा है। ऐसे लोग हैं जजनका बबना सोच प्रवचार का बोलना िलवार के सिान 
चुर्िा है, परन्िु बुद्धधिान के बोलने से लोग चंगे होिे हैं।  
 
 िेरे मित्रों, यदद आपका पास्टर सत्य कहिा है िो एक न एक ददन उसकी बािें 
आपके हृदय को छेद देगी। यदद आप स्वीकार नहीं करिे हैं िो आप ढोंग , घृणा और कड़वाहट का 
आवरण ओढ़ हुए है। यही कारण है कक िैं पास्टर की आलोचना करनेवाले िनुष्यों से बहुि दूर 
रहिा हूूँ। ऐसा िनुष्य जो उसके िुूँह पर िीठा और पीठ िें छुरा घोंपिा हो। 
 
नीतिवचन 12:19-21 - सच्चाई सदा बनी रहेगी , परन्िु झूठ पल ही र्र का होिा है। बुरी 
युजति करनेवालों के िन िें छल रहिा है, परन्िु िेल की युजति करनेवालों को आनन्द होिा है। 
धिी को हातन नहीं होिी है , परन्िु दुष्ट लोग सारी प्रवपप्रि िें डूब जािे हैं।  
 
 झूठ बोलनेवाली जीर् और सत्यवादी होंठ! ये दो प्रवषि प्रवचार हैं। परिेश्वर का 
वचन जीर् के बारे िें बहुि कुछ कहिा है। झूठी जीर् पर दण्ड आएगा। इिना अधधक िो वह 
शराब के प्रवरूद्ध र्ी नहीं कहिा है। इसके उपरान्ि र्ी आज िसीही सिुदाय िें झूठी जीर् और 
अफवाहों को स्वीकार ककया जािा है और शराबी को िुच्छ जाना जािा है। 
 
नीतिवचन 12:22 - झूठों से यहोवा को घृणा आिी है परन्िु जो प्रवश्वास से काि करिे 
हैं, उन से वह िसन्न होिा है।  
 परिेश्वर की सन्िान के सद्गुणों िें सत्यवाददिा र्ी है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 91 ---
Satyavachan_ HIN_06 96  Prov. 12:13 -13:12   
 
नीतिवचन 12:23 - चिुर िनुष्य ज्ञान को िगट नहीं करिा है, परन्िु िूढ़ अपने िन की 
िूढ़िा ऊूँचे शब्द से िचार करिा है।  
 एक प्रववेकपूणभ िनुष्य ककसी के ददल को दुखानेवाली बाि नहीं करिा है परन्िु कुछ 
लोग ऐसे होिे हैं जो ददल दुखानेवाली बाि करिे ही हैं, प्रवशेष करके उनके प्रवषय िें  जो वहाूँ नहीं 
हैं। एक सिझदार िनुष्य ऐसा नहीं करिा परन्िु िूखभ रूकिा नहीं है। 
 
नीतिवचन 12:24 - कािकाजी लोग िर्ुिा करिे हैं, परन्िु आलसी बेगार िें पकड़े जािे 
हैं।  
 िेरे प्रवचार िें आज के सिाज िें इसे उलटा कर ददया गया है। पररश्रिी िनुष्य ही 
सदा पदों पर चुने नहीं जािे हैं और िुझे पूरी जानकारी नहीं है कक आलसी िनुष्य कर या टैतस 
का र्ुगिान करिा है। िैं िो कि से कि आलमसयों की क्षेणी िें नहीं आना चाहिा हूूँ। िैंने इन 
वचनों को पढ़िे सिय परिेश्वर से िकाशन की प्रवनिी की है और िुझे बोध हुआ है कक कुछ 
नीतिवचनों को अनन्ि जी वन के िकाश िें सिझना आवश्यक है। िुझे पूरा प्रवश्वास है कक इस 
वचन का िापदण्ड अनन्ि जीवन से है न कक पाधथभव जीवन से। तया हिें नहीं कहा गया कक एक 
ददन हि िर्ु यीशु के साथ राज करेंगे। परन्िु धिभशास्त्र यह नहीं कहिा कक सब प्रवश्वासी बराबर 
के िशासन पद पर होंगे । पदाधधकार अलग -अलग होंगे। िैं यदद िेररिों के पद पर रखा जाऊ ूँ गा 
िो बड़ी उलझन िें पड़ जाऊूँगा तयोंकक पौलुस िेररि के तनकट बैठना आसान नहीं है। िैं उस 
स्थान के योग्य नहीं हूूँ। िथाप्रप िेरे प्रवचार िें पररश्रिी जन िर्ु के साथ राज करेंगे। 
 
नीतिवचन 12:25 -उदास िन दब जािा है, परन्िु र्ली बाि से वह आनजन्दि होिा है।  
 
 अय्यूब ने अपने मित्रों कहा, अय्यूब 6:25 
सच्चाई के वचनों िें ककिना िर्ाव होिा है , परन्िु िुम्हारे प्रववाद से तया लार् होिा है?  
 
 अच्छे वचन दुुःखी िनुष्यों, सिस्याओं से तघरे िनुष्यों, और शोककि िन वाले 
िनष्यों को  शाजन्ि, हषभ और िोत्साहन िदान करिे हैं। हिें परेशान िनुष्य को दोष नहीं देना 
चादहए, उसे हिाश नहीं करना चादहए। हिें सदा अच्छे वचन बाूँटना चादहए।  
 
नीतिवचन 12:26 - धिी अपने पड़ोसी की अगुवाई करिा है, परन्िु दुष्ट लोग अपनी ही 
चाल के कारण र्टक जािे हैं।  
 
धिी जन अपने पड़ोसी की अगुवाई करिा है अथाभि उसकी सहायिा करिा परन्िु अधिी 
जन उसे हातन पहुूँचाने का ियास करिा है। धिी जन अपने पड़ोसी के अनुधचि व्यवहार का 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 92 ---
Satyavachan_ HIN_06 96  Prov. 12:13 -13:12  सािना करिा है। यह एक अत्यधधक सहायक कायभ है।  
निान दाऊद का बहुि अच्छा मित्र था परन्िु उसने दाऊद पर ऊंगली उठाने का साहस 
ककया और कहा , “िू ही वह िनुष्य है।” (2 शिूएल 12:7) यदद हिारे जीवन िें ककसी बाि का 
सुधार करना है िो ऐसा करनेवाला मित्र पाना सौर्ाग्य है। 
िेरे अच्छे मित्रों िें एक ऐसा िनुष्य र्ी था जजसने स्कूल िें िेरी सहायिा की। जब िैंने 
सेवा िें कदि रखा था परिेश्व र ने अपने अनुग्रह िें िुझे अपनी ही कलीमसया िें सेवा करने का 
िौका ददया। वहाूँ के सदस्य िुझसे िेि रखिे थे और िेरे िति सहानुर्ुति तनर्ािे थे, जबकक उस 
सिय िो िैं इिनी बड़ी कलीमसया की सेवा देखने के मलए अनुर्व नहीं रखिा था। वे िेरे साथ 
अति उिि व्यवहार करिे थे।  
इसी बीच िैं एक सर्ा िें उपजस्थि हुआ और लौटने के बाद उस उपदेशक की नकल करने 
का ियास ककया तयोंकक िैं उसे सहारिा था। िैंने उसके उच्चारणों िक की नकल करने का ियास 
ककया। िेरी कलीमसया के लोगों को इसकी जानकारी हो गयी। वे केवल िुस्कुरािे थे परन्िु िेरी 
आलोचना नहीं  करिे थे , परन्िु यह व्यजति जजसने स्कूल िें िेरी सहायिा कक एक ददन िुझे 
र्ोजन के मलए घर ले गया। उसने िुझे एक ही बाि कही जजसे िैं कर्ी नहीं र्ूलूूँगा। उसने कहा, 
“हिें सच्चा वरदान चादहए ककसी की नकल नहीं चादहए।” बस , इसके अधधक कुछ कहने की 
आवश्यकिा उसे नहीं थी। उसी  ददन से िैं एक वास्िप्रवक व्यजति बन गया। वह इिना अच्छा िो 
नहीं था परन्िु ककसी की नकल करने से िो अच्छा था। कोई र्ी उधचि वचन सकारात्िक िर्ाव 
रखिे हैं। धिी जन अपने पड़ोसी की अगुवाई करिा है और उसकी सहायिा का खोजी रहिा है। 
इस िनुष्य ने िेरे साथ ठीक ऐसा ही ककया था। परन्िु अधिी उससे नाजायज़ लार् उठाना चाहिा 
है। वह उसे सराहेगा उसकी पीठ थपथपाएगा िदोपरान्ि उसकी पीठ के पीछे उसे धोखा देगा। यह 
वचन आपको आपके पड़ोस ; आपकी कलीमसया , आपके कायभस्थल िक ले जािे हैं।  
नीतिवचन 12:27 - आलसी अहेर का पीछा नहीं करिा , परन्िु काि-काजी को अनिोल 
वस्िु मिलिी है।  
 िुझे यह वचन अति प्रवनोदी ििीि होिा है। इस िनुश्य ने मशकार िारा परन्िु उसे 
साफ करके खाने के मलए पकाया नहीं। इसी िकार िछुवे ने िछली िो पकड़ी, परन्िु साफ करके 
उसे पकाया नहीं।  
 “परन्िु कािकाजी को अनिोल वस्िु मिलिी है।” दुसरे शब्दों िें वह अपनी वस्िुओं 
को संर्ालिा है। 
 रूि अनाज की बालें उठाने बोआज़ के खेि िें गई और बोआज़ की दयादृजष्ट के 
अधीन उसने बहुि अन्न उठाया परन्िु उसने घर लाकर उसे नाओिी पर नहीं डाल ददया वरन् 
स्वयं उसे साफ ककया। उसने यह नहीं कहा कक वह ददन र्र काि करके थक गई है। अब कि 
से कि इिना इिना काि िो नओ िी कर सकिी है। इससे उसकी िवृति िगट होिी है। 
 घर के काि िें सहायिा करने से कुछ नहीं घटिा। िैं अपनी िािा से कहिा था 
कक िैं बड़ा होकर कर्ी बरिन नहीं धोऊूँगा परन्िु िुझे अब र्ी बरिन धोने पड़िे हैं। शायद यह 
िेरा दूसरा बाल्यकाल है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 93 ---
Satyavachan_ HIN_06 96  Prov. 12:13 -13:12  नीतिवचन 12:28 -धिभ के िागभ िें  जीवन मिलिा है , और उसके पथ िें िृत्यु का पिा 
र्ी नहीं।  
 परिेश्वर की सन्िान के मलए यह एक अद्र्ुि िागभ, एक अनुपि र्ावी आशा है! 
यदद िर्ु न आए िो शारीररक िृत्यु अवश्य है परन्िु उसके बाद अनन्ि जीवन है। 
 
अध्याय 13 
 
हि अर्ी जीवन के िहान मसद्धान्िों के िमशक्षक्षण के  र्ाग िें ही हैं।  
 
नीतिवचन 13:1-बुद्धधिान पुत्र प्रपिा की मशक्षा सुनिा है, परन्िु ठट्ठा करनेवाला घुड़की 
को र्ी नहीं सुनिा।  
 
 यद्यप्रप सुलैिान दाऊद का चहेिा पुत्र िो नहीं था परन्िु उसकी आज्ञा िानिा था। 
वह एक बुद्धधिान पुत्र का आदशभ है जो प्रपिा की आज्ञा िानिा है। रहोबबयाि, सुलैिान का पुत्र, 
उस तनन्दक का उदाहरण है जो ककसी की बाि नहीं सुनिा। वह नीतिवचनों के अन्धकार का पक्ष 
था हिारे मलए नकारात्िक पक्ष का एक उदाहरण है परन्िु धिभशास्त्र िें और र्ी उदाहरण हैं: 
 
नीतिवचन 13:2-3 -सज्जन अपनी बािों के कारण उिि वस्िु खाने पािा है, परन्िु 
प्रवश्वासघािी लोगों का पेट उपद्रव से र्रिा है। जो अपने िुूँह की चौकसी करिा है, वह अपने 
िाण की रक्षा करिा है , परन्िु जो गाल बजािा है उसका प्रवनाश हो जािा है।  
 
 आज कुछ कानाफूसी की चचाभऐं होिी हैं। उन्हें व्यथभ की बािें कहा जा सकिा है। 
उनिें दो अथभ  होिे हैं। ऐसे दो अथों के चुटकुले िसीही वािावरण िें र्ी िवेश कर चुके हैं जो 
यौन संबजन्धि प्रवषयों पर आधाररि होिे हैं।  
 िैंने देखा है कक अनके जन यौन मशक्षा िाप्ि करने जािे हैं परन्िु उनके पररवार 
टूट जािे हैं। पति ककसी और स्त्री के साथ र्ाग जािा है। िेरे प्रवचार िें अधधकांश सिस्या ऐसे 
संददग्ध जीवन और संददग्ध बािों का पररणाि है। हिें यहाूँ इसी बाि की चेिावनी इी गई है। 
युवाओं को धचिाया जा रहा है कक इससे सावधान रहें। 
नीतिवचन 13:4 - आलसी का िाण लालसा िो करिा है , और उसको कुछ नहीं मिलिा, 
परन्िु काि-काजी हृष्ट पुष्ट हो जािे हैं।  
 आपको स्िरण होगा कक िेररि पौलुस ने धथस्सलुनीके की कलीमसया को अति उधचि 
मलखा था तयोंकक वहाूँ कुछ धिी जन थे जो कहिे थे कक वे िर्ु के आगिन की ितिक्षा िें थे 
अिुः वे काि करना छोड़ कर तनजष्िय बैठ गए थे। 2 धथस्सलुनीककयों िें पौलुस ने कहा: 
 2 धथस्सलुनीककयों 3:10 - यदद कोई काि करना न चाहे िो खाने र्ी न पाए।  
 हि काि न करनेवालों के मलए र्ोजन का िबन्ध न करें। हिें पररश्रि करना 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 94 ---
Satyavachan_ HIN_06 96  Prov. 12:13 -13:12  आवश्यक है। यदद आप वास्िव िें िर्ु के आगिन की ििीक्षा करिे हैं िो आप और र्ी अच्छे 
काि करने वाले बनेंगे।  
नीतिवचन 13:5-6 - धिी झूठे वचन से बैर रखिा है, परन्िु दुष्ट लज्जा का कारण और 
लजज्जि हो जािा है। धिभ खरी चाल चलनेवाले की रक्षा करिा है , परन्िु पापी अपनी दुष्टिा के 
कारण उलट जािा है।  
 यह आन्िररक सत्य के संदर्भ िें है। व्यावहाररक धामिभकिा की यह पृष्ठ र्ूमि है। 
परिेश्वर झूठ से घृणा करिा है। वह उसे सहन नहीं कर सकिा है। परिेश्वर की सन्िान को 
अपने जीवन िें कैसे र्ी पाप को पहचान कर उसका उन्िूलन करना आवश्यक है। हिारा पुराना 
िनुष्यत्व झूठ बोलने की िानमसकिा रखिा है। झूठ बोलना हि िें अपने आप उत्पन्न होिा है। 
परिेश्वर कहिा है कक उसे  इससे घृणा आिी है और वह उसका न्याय करेगा। 
 
नीतिवचन 13:7- कोई िो धन बटोरिा , परन्िु उसके पास कुछ नहीं रहिा, और कोई धन 
उड़ा देिा, िौर्ी उसके पास बहुि रहिा है।  
 
 यह हिारे पुराने िनुष्यत्व का एक और उदाहरण है। यदद हि ग़ररब हैं िो हि 
अपनी वास्िप्रवकिा से अधधक ददखावा करें गे। कुछ लोग कार िें घूििे हैं कक दूसरों पर िर्ाव 
डालें, जबकक वे उसका खचभ उठाने िें सक्षि नहीं होिे हैं। कुछ लोग ऐसे घरों िें रहिे हैं जो उनकी 
आधथभक क्षििा से परे हैं।  
 दूसरी ओर, कुछ लोग अत्यधधक धनवान होने के बाद र्ी अपनी ग़रीबी के मलए 
रोिे रहिे हैं। िेरी  कलीमसया का एक सदस्य बुहि धनवान था परन्िु कलीमसया िें दान देने िें 
बड़ा कंजूस था। वह सदैव िंहगाई के बारे िें ही रोिा रहिा था। 
 ये दोनों व्यवहार ही परिेश्वर की दृजष्ट िें घृणणि हैं तयोंकक वे ददखावा करिे हैं। 
यह वास्िप्रवकिा से हटकर ददखावा िात्र हैं। हिें बड़प्प न और ग़रीबी दोनों पड़ोमसयों का सा 
व्यवहार करना चादहए और हि जो हैं वही ददखना चादहए।  
नीतिवचन 13:9 - धमिभयों की ज्योति आनन्द के साथ रहिी है , परन्िु दुष्टों का ददया 
बुझ जािा है।  
 इस्राएल के राजाओं के इतिहास िें हिने देखा था कक वहाूँ एक मसद्धान्ि कियाशील 
था। उिरी राज्य िें एक के बाद एक राजा बने परन्िु उनकी हत्या होिी रही। परिेश्वर यही शब्दों 
द्वारा कहिा है , “दुष्टों का ददया बुझ जािा है।” संसार िें ऐसा होिा रहिा है। दहटलर का अन्ि 
अच्छा नहीं हुआ और रूस के स्िामलन का अन्ि र्ी अच्छा नहीं था। 
नीतिवचन 13:10 - झगड़े रगड़े केवल अंहकार ही से होिे हैं , परन्िु जो लोग सम्िति 
िानिे हैं, उनके पास बुद्धध रहिी है।  
 कहीं र्ी कलह हो , - पड़ोस िें, कलीमसया िें िो इसका िूल कारण है घिण्ड। ककसी 
ने कहा है , “झगड़ा उत्पन्न करने के मलए दो लोगों की आवश्यकिा पड़िी है। तयोंकक िाली हिेशा 
दोनों हाथ से बजिी है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 95 ---
Satyavachan_ HIN_06 96  Prov. 12:13 -13:12   
 
नीतिवचन 13:11- तनधभन के पास िाल नहीं रहिा , परन्िु जो अपने पररश्रि से बटोरिा, 
उसकी बढ़िी होिी है।  
 
 इस वचन को र्ी जीवन के िकाश िें देखना आवश्यक है इसका िापदण्ड यही है। 
अनेक धनवान िनुष्य जानिे हैं कक उनकी सन्िान िूखभ है। अिुः उन्होंने ट्रस्ट बनाकर अपना 
पैसा उसिें डाल ददया है और अपनी सम्पदा के चारों ओर वैधातनक बाढ़ा बांध ददया है , िाकक 
उनकी सन्िान वहाूँ िक न पहुूँच पाए। उनकी सन्िान का जीवन तनवाभह उसके द्वारा हो सकिा 
है, परन्िु वे सम्पदा पर हाथ नहीं डाल सकिें, यही कारण है कक अनेक जन आज पररश्रि करके 
धनोपाजभन नहीं करिे। वे नहीं जानिे कक जीवन यापन तया होिा है जबकक वे अथाह संप Ÿजााा 
के उिराधधकारी  हैं परन्िु उनकी र्ूल को सुरक्षक्षि रखा जािा है अन्यथा वे िूखभिापूवभक उसे गवाूँ 
देंगे। 
 यदद इस नीतिवचन को अनन्ि जीवन के िकाश िें देखें कक सच्चा धन तया है ? 
धन वास्िव िें है तया ? तया वे आपके तनवेश और जिा धन रामशयाूँ हैं ? वे िो एक न एक ददन 
सिाप्ि हो जाएूँगी। िृत्यु उन्हें अपने स्वािी से अलग कर देगी। चाहे चोर चोरी न करे िृत्यु 
अवश्य उन्हें उससे वंधचि कर देगी! वे सब कुछ छोड़ कर चले जाएूँगे। धनवानों के साथ र्ी ऐसा 
ही होगा जजसे आज वे अपना कहिे हैं।  
 
नीतिवचन 13:12 - जब आशा पूरी होने  िें प्रवलम्ब होिा है , िो िन मशधथल होिा है , 
परन्िु जब लालसा पूरी होिी है, िब जीवन का वृक्ष लगिा है।  
 
 आप केवल आशा ही कर सकिे है कक ददल दुखानेवाली बाि न हो। अिुः हिें अपने 
जीवन को परिेश्वर की इच्छा के सािंजस्य िें रखना चादहए तयोंकक हि आशा िो अनेक बािों 
की करिे हैं परन्िु सब कुछ िाप्ि नहीं होिा है। हिारे मलए यह अति आवश्यक है कक परिेश्वर 
ने हिें जजस पररजस्थति िें रखा है , उसे पहचानें।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 96 ---
Satyavachan_ HIN_06 97  Prov. 13:13 -14:18  HIN 0697 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 13 : 13 – 14 : 18  
 
प्रिय मित्रों , 
  
नीतिवचन 13:13-15 - जो वचन को िुच्छ जानिा, वह नष्ट हो जािा है , परन्िु आज्ञा के 
डरवैये को अच्छा फल मिलिा है। बुद्धििान की मिक्षा जीवन का सोिा है, और उसके द्वारा लोग 
िृत्यु के फन्दों से बच सकिे हैं। सुबुद्धि के कारण अनुग्रह होिा है, परन्िु प्रवश्वासघातियों का िागग 
कड़ा होिा है।  
नीतिवचनों िें िामिगकिा और दुष्टिा िें प्रवषििा ददखाई गई है। परिेश्वर घिण्ड से, दुष्टिा 
से और ददखावे से घृणा करिा है। हिारे िानवीय स्वभाव से उत्पन्न होनेवाली कोई भी बाि उसके 
काि की नहीीं है। परिेश्वर हिारे पुराने िनुष्यत्व द्वारा की गई ककसी बाि को स्वीकार नहीीं करिा 
है। हिारे नये िनुष्यत्व से वह जो भी काि करवाएगा उसे वह स्वीकार करेगा। वह िेरे पुराने 
िनुष्यत्व को स्वगग िें नहीीं ले जाएगा। िैं िो उससे िुक्ति पाकर बुहि आनक्न्दि हो जाऊँगा। स्वगग 
िें हिें उस पुराने िनुष्यत्व से िुक्ति मिल जाएगी जो हिें हिारे अनुवाींमिक पापों को उबारिा है। 
वास्िव िें परिेश्वर हिसे तया चाहिा है।  
यिायाह 66:2 िें स्पष्ट हैं , 
यहोवा की यह वाणी है , ये सब वस्िुएँ िेरे ही हाथ की बनाई हुई हैं, इसमलये ये सब िेरी ही 
हैं। परन्िु िैं उसी की ओर दृक्ष्ट करँगा जो दीन और खेददि िन का हो, और िेरा वचन सुनकर 
थरथरािा हो।  
यदद हि चाहिे हैं कक परिेश्वर हिें ग्रहण करे िो हिें ऐसा ही बनना है। हि घिण्ड न करें 
और न ही उसके वचन और उसकी आज्ञाओीं को िुच्छ जानें। 
 
नीतिवचन 13:17- दुष्ट दूि बुराई िें फँसिा है, परन्िु प्रवश्वासयोग्य दूि से कुिलक्षेि होिा 
है।  
बैरी िहत्वपूणग व्यक्तियों की दुबगिाओीं का लाभ उठािा है, “दुष्ट दूि बुराई िें फँसिा है।” हिें 
सत्यतनष्ठ एवीं तनष्ठावान िनुष्यों की आवश्यकिा है। ये सािारण नीतिवचन हिारे व्यककित्व जीवन 
और हिारे राष्र के मलए अति आवश्यक वचन हैं।  
 
नीतिवचन 13:24-25 -जो बेटे पर छड़ी नहीीं चलािा वह उसका बैरी है , परन्िु जो उस से िेि 
रखिा, वह यत्न से उसको मिक्षा देिा है। ििी पेट भर खाने पािा है , परन्िु दुष्ट भूखे ही रहिे हैं।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 97 ---
Satyavachan_ HIN_06 97  Prov. 13:13 -14:18  यह बच्चों का िनोप्रवज्ञान है। परिेश्वर की सन्िान से भी यही कहा गया है , 
इकफमसयों 6:1- हे बालकों, िभु िें अपने िािा -प्रपिा के आज्ञाकारी बनों , तयोंकक यह उधचि 
है।  
“बालकों अपने िािा -प्रपिा की आज्ञा का पालन करो।”  
इकफमसयों 6:4 - हे बच्चेवालो अपने बच्चों को ररस न ददलाओ परन्िु िभु की मिक्षा, और 
चेिावनी देिे हुए, उनका पालन -पोषण करो।  
... अपने बालकों को ररस न ददलाओ।  
अथागि उन्हें क्रोि िें आकर दण्ड न दो या उन पर धचल्लाओ नहीीं। धचींिा िान्ि होने पर उन्हें 
सिझाओीं कक उन्हें अनुिासन की आवश्यकिा तयों है। यही कारण है कक िेरे प्रपिा का अनुिासन 
अच्छा तयों था। वह एक ददन बाद ही िुझे अनुिासन िदान करिे थे। िैं सोचिा था कक िैं बच 
गया परन्िु नहीीं। वह बड़े ही िाींिधचि होकर िुझे अनुिासन िदान करिे थे। िैं भमल-भाँति सिझिा 
था कक वह क्रोि िें ऐसा नहीीं करिे हैं। अनुिासन अत्यधिक िहत्वपूणग है। 
 
अध्याय 14 
 
नीतिवचन ििगिास्त्र का एक िहत्वपूणग भाग है। इसिें परिेश्वर की बुद्धि की बािें छोटे-छोटे 
वातयों िें पाई जािी हैं। यहाँ हि देखिे है कक ये बािें बाइबल के नायकों के सींदभग िें उधचि बैठिी 
हैं। ये आपके और िेरी जानकारी के सींबन्ि िें भी िासींधगक है और आपके और िेरे सींदभग िें भी।  
 
नीतिवचन 14:1 - हर बुद्धििान स्त्री अपने घर को बनािी है, पर िूढ़ स्त्री उसको अपने ही 
हाथों से ढा देिी है।  
   
“हर बुद्धििान स्त्री अपने घर को बनािी है।” ििगिास्त्र िें ऐसी अनेक क्स्त्रयाँ हैं। परन्िु बुरी 
क्स्त्रयों ने प्रवनाि होिा है।  
2 इतिहास 22:2-3- जब अहज्याह राजा हुआ, िब वह बाईस वषग का था , और यरिलेि िें 
एक ही वषग राज्य कक या, और उसकी िािा का नाि अिल्याह था , जो ओम्री की पोिी थी। वह अहाब 
के घराने की सी चाल चला , तयोंकक उसकी िािा उसे दुष्टिा करने की सम्िति देिी थी।  
उसकी िािा की सम्िति के कारण अहाब का वींि नाि हुआ था। यह नीतिवचन वास्िव िें 
सत्य है। आप इसे जीवन िें ियोग करके देखें िो इसे आज भी सच पाएँगे। िैं अनेक क्स्त्रयों को 
जानिा हूँ क्जनके पापों के कारण उनके पररवार नाि हुए हैं। 
 
नीतिवचन 14:2-जो सीिाई से चलिा वह यहोवा का भय िाननेवाला है , परन्िु जो टेढ़ी चाल 
चलिा वह उसको िुच्छ जाननेवाला ठहरिा है। 
  
इसका अथग यह हुआ कक हिारा जीवन परिेश्वर के साथ सींबन्िों को िगट करेगा।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 98 ---
Satyavachan_ HIN_06 97  Prov. 13:13 -14:18  1 यूहन्ना 2:6 िें िेररि यूहन्ना कहिा है, 
जो कोई यह कहिा है , कक िैं उस िें बना रहिा हूीं, उसे चादहए कक आप भी वैसी ही चले 
जैसा वह चलिा था।  
हिारा जीवन यीिु की नाईं परिेश्वर की पूणग आज्ञाओीं के पालन का जीवन होना चादहए। 
आपको स्िरण होगा कक ििूएल ने राजा िाऊल से स्पष्ट कहा था - 
1 ििूएल 15:22- ििूएल ने कहा, तया यहोवा होिबमलयों , और िेलबमलयों से उिना िसन्न 
होिा है, क्जिना कक अपनी बाि के िाने जाने से िसन्न होिा है ? सुन, िानना िो बमल चढ़ाने से , 
और कान लगाना िेढ़ों की चबी से उत्ति है।  
परिेश्वर की आज्ञा िानना बहुि िहत्वपूणग है। इसके बबना आपका ििग ददखावा और झूठा 
है। 
नीतिवचन 14:3- िूढ़ के िुँह िें गवग का अींकुर है, परन्िु बुद्धििान लोग अपने वचनों के 
द्वारा रक्षा पािे हैं।  
 
इससे िुझे दाऊद और गोमलयि का स्िरण होिा है: 1 ििूएल 17:41-49 
और पमलश्िी चलिे चलिे दाऊद के तनकट पहुँचने लगा, और जो जन उसकी बड़ी ढ़ाल मलए 
था वह उसके आगे -आगे चला। जब पमलश्िी ने दृक्ष्ट करके दाऊद को देखा , िब उसे िुच्छ जाना; 
तयोंकक वह लड़का ही था , और उसके िुख पर लाली झलकिी थी, और वह सुन्दर था। िब पमलश्िी 
ने दाऊद से कहा , तया िैं कुत्ता हूँ, कक िू लाठी लेकर िेरे पास आिा है? िब पमलश्िी अपने देविाओीं 
के नाि लेकर दा ऊद को कोसने लगा। कफर पमलश्िी ने दाऊद से कहा , िेरे पास आ , िैं िेरा िाँस 
आकाि के पक्षक्षयों और वनपिुओीं को दे दूँगा। दाऊद ने पमलश्िी से कहा, िू िो िलवार और भाला 
और साींग मलए हुए िेरे पास आिा है; परन्िु िैं सेनाओीं के यहोवा के नाि से िेरे पास आिा हूँ, जो 
इस्राएली सेना का परिेश्वर है , और उसी को िू ने ललकारा है। आज के ददन यहोवा िुझ को िेरे 
हाथ िें कर देगा , और िैं िुझ को िारँगा, और िेरा मसर िेरे िड़ से अलग करँगा; और िैं आज के 
ददन पमलश्िी सेना की लोथें आकाि के पक्षक्षयों और पृथ्वी के जीव जन्िुओीं को दे दूँगा; िब सिस्ि 
पृथ्वी के लोग जान लेंगे कक इस्राएल िें एक परिेश्वर है। और यह सिस्ि िींडली जान लेगी की 
यहोवा िलवार या भाले के द्वारा जयवन्ि नहीीं करिा , इसमलये कक सींग्राि िो यहोवा का है , और 
वही िुम्हें हिारे हाथ िें कर देगा। जब पमलश्िी उठकर दाऊद का सािना करने के मलये तनकट आया, 
िब दाऊद सेना की ओर पमलश्िी का सािना करने के मलये फुिी से दौड़ा। कफर दाऊद ने अपनी थैली 
िें हाथ डालकर उस िें से एक पत्थर तनकाला , और उसे गोफन िें रखकर पमलश्िी के िाथे पर ऐसा 
िारा कक पत्थर उसके िाथे के भीिर घुस गया, और वह भूमि पर िुँह के बल धगर पड़ा।  
“जो गाल बजािा है उसका प्रवनाि हो जािा है।“ यह गोमलयि का प्रववरण है। उसने पमलक्श्ियों 
का योद्िा होने का गवग ककया था। दाऊद को युद्ि करने आिा देख उसने कहा,  
“बुद्धििान लोग अपने वचनो के द्वारा रक्षा पािे है।” अब दाऊद पर ध्यान दें, 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 99 ---
Satyavachan_ HIN_06 97  Prov. 13:13 -14:18  1 ििूएल 17:45 दाऊद ने पमलश्िी से कहा , 
दाऊद ने पमलश्िी से कहा , िू िो िलवार और भाला और साींॅ ग मलये हुए िेरे पास आिा है; 
परन्िु िैं सेनाओीं के यहोवा के नाि से िेरे पास आिा हूँ, जो इस्राएली सेना का परिेश्वर है , और 
उसी को िू ने ललकारा है। 
  
नीतिवचन 14:4-जहाँ बैल नहीीं , वहाँ गौिाला स्वच्छ िो रहिी है , परन्िु बैल के बल से अनाज 
की बढ़िी होिी है।  
 
यह एक अतिरोचक नीतिवचन है। ििगिास्त्र िें अनेक स्थानों पर बैल का उदाहरण ददया गया 
है। बैल बमल का पिु भी था जो िसीह के बमलदान का ििीक था। 
बैल उस युग िें रेतटर का काि करिा था। वे बैल द्वारा गाड़ी खखींचवािे थे और हल चलवािे 
थे। िेरे प्रवचार िें उसकी गींदगी का कारण था कक गौिाला को साफ करना पड़िा था जो एक कदठन 
काि था। गौिाला िब भी साफ रह सकिी थी जब बैल वहाँ न हो। परन्िु ऐसा करने से वे बैल की 
िक्ति के उपयोग से वींधचि हो जािे।  
इसिें हिारे मलए िहान आक्त्िक मिक्षा है। हि कभी -कभी कली मसया की सिस्याओीं और 
प्रवभाजनों के सिािान िें बैल को बाहर तनकाल देिे हैं। कलीमसया िें सदा ही दीिक के सिान व्यस्ि 
लोगों का एक गुट होिा है जो बाइबल की मिक्षा का पक्ष लेनेवालों को बाहर करना चाहिे हैं। वे 
सोचिे हैं कक वे गौिाला को साफ करना चाहिे हैं और कुछ सिय बाद उन्हें सिझ िें आिा है कक 
बैल ही है जो हल चला रहा था। वे ही िो आधथगक सहयोग दे रहे थे , वे ही थे जो िचारकों को भेजिे 
थे। वे ही थे जो खचाग उठा रहे थे। अिः यदद कोई सफाई का काि करना चाहे िो पहले देख ले कक 
िभु के काि िें बैल कौन-कौन हैं। यह अत्यधिक िहत्वपूणग है। 
िेरा एक प्रवश्वासी मित्र एवीं सह -खखलाड़ी है। वह हिारे बाइबल मिक्षण कायगक्रि िें योगदान 
देिा है तयोंकक वह बाइबल की मिक्षा िें प्रवश्वास करिा है। हि अनेक प्रवषयों पर परस्पर िि -भेद 
भी रखिे हैं। गोल्फ खेलिे सिय िैं खेल पर ध्यान देिा हूँ और वह सदैव िेरे काि के बारे िें पूछिा 
है, “आप ऐसा तयों नहीीं करिे। ‘या‘ वैसा तयों नहीीं करिे।” िैं उससे खखन्न होकर छुटकारा पा सकिा 
हूँ तयोंकक यह गौिाला साफ करने का प्रवषय है परन्िु िैं ऐसा करके बैल को बाहर कर दूँगा। िैं एक 
मित्र को भी खो दूँगा जो अनेक बािों िें सवगथा सही कहिा  है। वह परिेश्वर के वचन के िसारण िें 
िेरे साथ जूआ भी खीींचिा है। बैल को बाहर करके गौिाला को स्वच्छ रखना कैसी िूखगिा है। 
 
नीतिवचन 14:5- सच्चा साक्षी झूठ नहीीं बोलिा, परन्िु झूठा साक्षी झूठी बािें उड़ािा है। 
  
िभु यीिु को प्रवश्वासयोग्य और सच्चा गवाह कहा गया है। हिें भी ऐसे ही गवाह होना है।  
आज िभु के गवाह होने के बारे िें हि बहुि कुछ सुनिे हैं। िसीह यीिु के गवाह बनने का 
िमिक्षण भी ददया जािा है। यह बहुि अच्छी बाि है कक ऐसा कुछ सीखें क्जससे आप घर-घर जाकर 
उद्िारकिाग िभु यीिु के बारे िें चचाग करने के योग्य हो जाए परिु स्िरण रखें कक गवाही दो िकार 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 100 ---
Satyavachan_ HIN_06 97  Prov. 13:13 -14:18  की हैं - प्रवश्वासयोग्य और झूठी। आप कहें कक िभु यीिु उद्िार ददलािा है, रक्षा करिा है और 
सन्िोष िदान करिा है। तया आपने अपने जीवन से इसे मसद्ि ककया है ? या तया आप झूठ कह 
रहे हैं? 
 
नीतिवचन 14:9- िूढ़ लोग पाप का अींगीकार करने को ठट्ठा जानिे हैं , परन्िु सीिे लोगों 
के बीच अनुग्रह होिा है।  
 
परिेश्वर के वचन िें ईज़बेल का उदाहरण है। वह “पाप के अींगीकार को ठट्ठा जानिी थी।” 
हिें कहा गया है कक ऐसे लोगों से दूर भाग जाएँ और उनके साथ सींबन्ि न रखें। 
 
नीतिवचन 14:10- िन अपना ही दुःख जानिा है, और परदेिी उसके आनन्द िें हाथ नहीीं 
डाल सकिा।  
 
हर एक के िन िें कोई न कोई आनन्द और दुःख तछपा रहिा है क्जसे उनके साथ कोई नहीीं 
बाँट सकिा। हि बाँटना भी चाहे िो वे सिझ नहीीं पािे हैं। िुझे स्िरण है कक कुछ लोगों ने िेरी 
बबिारी के बारे िें जानना चाहा। िैंने  उन्हें बिाया कक कैसे िैने स्वयीं को सच्चा मसद्ि ककया। उन्हें 
िेरी यह बाि अच्छी नहीीं लगी। िुझे बोि हुआ कक वे िुझे खझड़क कर चले गए। िैंने सोचा, “िायद 
यह भेद िैं ककसी के साथ बाँट नहीीं सकिा हूँ।” 
तया आपके पास कोई अद्भुि, आनन्द का अनुभव है क्जसे आप आपने प्रिय जनों को सुनाना 
चाहिे हैं? प्रपिा की िृत्यु के बाद िैंने एक कप्रविा मलखी। उस सिय िैं अपनी चाची के साथ रहिा 
था। वहाँ अनके अन्य लोग भी थे। िैं उनके पास गया और कहा , “देखो, िैंने एक कप्रविा मलखी है। 
और िैं आपको सुनाना चाहिा हूँ। उस कप्रविा को पढ़कर िुझे िो बड़ा आनन्द िाप्ि हुआ परन्िु 
उसे सुनकर वे िसन्न नहीीं हुए और सच िो यह है कक िैंने उस ददन से कोई कप्रविा नहीीं मलखी। 
यदद िैं एक उभरिा हुआ कप्रव था िो िैं उस ददन सींसार के मलए सिाप्ि हो गया तयोंकक उन्होंने 
िेरी कप्रविा पर उसी सिय प्रवराि लगा ददया था। कुछ बािें िो हि सबके साथ बाँट सकिे हैं परन्िु 
कुछ बािें हि ककसी के साथ नहीीं बाँट सकिें । 
 
नीतिवचन 14:12 -ऐसा िागग है , जो िनुष्य को ठीक जान पड़िा है, परन्िु उसके अन्ि िें 
िृत्यु ही मिलिी है।  
 
यह पद पींथों के मलए िासींधगक है। वे बड़े िकगपूणग, लुभावने और आकषगक ििीि होिे हैं। अभी 
हाल ही िें िेरे एक मित्र ने िुझ से कहा, “ऐसा तयों है कक यह पींथ बड़ा फल -फूल रहा है?” िैंने उसे 
उत्तर ददया, तयोंकक यह पुराने िनुष्यत्व को आकप्रषगि करिा है। यह देह को आकप्रषगि करिा है। इसिें 
कहा जािा है कक आप एक िनभावन िनुष्य बने और कुछ तनयिों का पालन करें िो आप सफल  
होंगे।” िेरे मित्रों , “ऐसा िागग है जो िनुष्य को ठीक जान पड़िा है। परन्िु आगे तया होिा है? उसके 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 101 ---
Satyavachan_ HIN_06 97  Prov. 13:13 -14:18  अन्ि िें िृत्यु ही मिलिी है।” अथागि परिेश्वर से अनन्ि अलगाव। सही िागग पर रहना कैसा 
िहत्वपूणग है! िभु यीिु ने कहा - यूहन्ना 14:6 - यीिु ने उस से कहा, िागग और सत्य और जीवन 
िैं ही हूँ; बबना िेरे द्वारा कोई प्रपिा के पास नहीीं पहुँच सकिा।  
िागग, सत्य और जीवन िैं हूँ। िेरे बबना कोई प्रपिा के पास अथागि स्वगग िें नहीीं आ सकिा। 
 
नीतिवचन 14:15-18 भोला िो हर एक बाि को सच िानिा है , परन्िु चिुर िनुष्य सिझ 
बूझकर चलिा है। 16 बुद्धििान डरकर बुराई से हटिा है, परन्िु िूखग ढीठ होकर तनडर रहिा है। 
17 जो झट क्रोि करे , वह िूढ़िा का काि भी करेगा, और जो बुरी युक्तियाँ तनकालिा है, उससे 
लोग बैर रखिे हैं। 18 भोलों का भाग िूढ़िा ही होिा है, परन्िु चिुरों को ज्ञानरपी िुकुट बाँिा जािा 
है। 
सींसार सोचिा है कक िसीही प्रवश्वामसयों िें बुद्धि की किी है और उन्हें जो भी उन्हें सिझा 
ददया जाए उसे िान लेिे हैं। परिेश्वर की सच्ची सन्िान इस पररिेक्ष िें तनबुगद्धि नहीीं है। वह सब 
कुछ ज्यों का त्यों ग्रहण नहीीं करिी है। 
तया आपने कभी ध्यान ददया कक मिष्य िभु यीिु से सदैव ही िश्न पूछिे रहिे थे? थोिा 
सदैव ही िश्न करिा था। ििौन पिरस भी अनेक िश्न पूछिा था, “िभु िू कहाँ जािा है?” िैं िेरे 
साथ तयों नहीीं आ सकिा ?” िान्ि स्वभाव कफमलप्पुस ने भी पूछा था, “हिें प्रपिा को ददखा  दे?” 
यहूदा, इस्काररयोति ने पूछा, “यह कैसे हो कक िू हिें यह बािें बिाए परन्िु सींसार को नहीीं?” वे 
सदैव िश्न पूछिे रहिे थे। 
आप परिेश्वर की सन्िान हैं िो इसका अथग यह नहीीं कक आप ककसी के द्वारा छले जाएँगे। 
आप ककसी की भी बाि नहीीं िान लेंगे। परिेश्वर की सन्िान  वचन के आिार पर हर एक बाि को 
पहले परखिा है। प्रवश्वास का अथग अन्िकार िें छलाींग लगाना नहीीं है। प्रवश्वास का अथग जान की 
बाज़ी लगाना नहीीं है और न ही उस छोटी बामलका के सिान ककसी भी बाि को िान लेना है। िेरे 
भाईयों और बहनो , प्रवश्वास ठोस नीींव पर आिाररि है। परिेश्वर क हिा है क्जस बाि का ठोस आिार 
न हो उस पर प्रवश्वास िि करो। “भोला िो हर बाि को सच िानिा है।” परन्िु चिुर िनुष्य हर 
एक बाि को परखिा है।  
परिेश्वर का भय , बुद्धििान िुनष्य को हर एक सुनी बाि को, परखने की िेरणा देिा है। 
वह उपदेि की ककसी बाि को इसमलए नहीीं िान लेिा है  कक उपदेिक ने कहा है। वह परखकर देखेगा 
कक परिेश्वर का वचन तया कहिा है। िैं भी आपसे कहिा हूँ कक िेरी बाि को ज्यों का त्यों स्वीकार 
न करें। िेरी बािें मसींहासन का आदेि नहीीं हैं। िैं सवगज्ञानी नहीीं हूँ। आप िेरी बािों को भी परिेश्वर 
के वचन से परखें। आज कलीमसया ओीं और रेडडयों , टी. वी. पर अनेक ििुर वचन सुनाए जा रहे हैं।  
 
िेरे मित्रों, िैं कफर कहिा ह ू परिेश्वर के वचन से, परखे बबना ककसी भी सुनी हुई बाि पर 
प्रवश्वास न करें। तयोंकक आज बहुि से झूठे उपदेिक वचन की सही मिक्षा नही दे रहे हैं। इसमलए 
आज आपको इसकी आवश्यकिा है , लेककन तया आप ऐसा करेंगे ! हि सब इस पर अवश्य ही 
गींभीरिा से प्रवचार करें। िभु आप सबको अच्छी सिझ दे और सहायिा करे। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 102 ---
Satyavachan_ HIN_06 98  Prov. 14:20 -15:33  HIN 0698 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 14 : 20 – 15 : 33  
 
प्रिय मित्रों , 
  
नीतिवचन 14:20 - तनर्धन का पड़ोसी भी उस से घृणा करिा है, परन्िु र्नी के बहुिेरे िेिी होिे 
हैं।  
 यह वचन िो अधर्काधर्क सत्य मसद्र् होिा जा रहा है। ग़रीब का कोई स्थान नहीीं है। र्नवान 
के अनेक मित्र होिे हैं।  
 
नीतिवचन 14:21- जो अपने पड़ोसी को िुच्छ जानिा, वह पाप करिा है , परन्िु जो दीन लोगों 
पर अनुग्रह करिा, वह र्न्य होिा है।  
 
जो आपकी सहायिा न कर पाएँ उनके बारे  िें आपका क्या प्रवचार है ? क्या आप उनकी सहायिा 
करिे है? 
 
नीतिवचन 14:23-  पररश्रि से सदा लाभ होिा है , परन्िु बकवाद करने से केवल घटी होिी है। 
िनुष्यों को दो भागों िें प्रवभाजजि ककया जा सकिा है। कायध करने वाले और बािें करने वाले। 
 
नीतिवचन 14:24- बुद्धर्िानों का र्न उनका िुकुट ठहरिा है, परन्िु िूर्खों की िूढ़िा तनरी 
िूढ़िा है।  
 यहाँ “र्न” का अथध पैसों से नहीीं है। बहुि से लोग अजत्िक रूप से र्नवान होिे हैं। यह सबसे 
अधर्क िहत्वपूणध है। 
 
नीतिवचन 14:25 -सच्चा साक्षी बहुिों के िाण बचािा है, परन्िु जो झूठी बािें उड़ाया करिा है 
उस से र्ोर्खा ही होिा है।  
 ित्ती 15:14 िें िभु यीशु ने इसी बाि को इस िकार कहा,- 
उन को जाने दो ; वे अींर्े िागधदशधक हैं और अींर्ा यदद अींर्े को िागध ददर्खाए , िो दोनों ही गड़हे 
िें धगर पड़ेंगे। ” 
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 103 ---
Satyavachan_ HIN_06 98  Prov. 14:20 -15:33  नीतिवचन 14:27- यहोवा का भय िानना , जीवन का सोिा है , और उसके द्वारा  लोग िृत्यु के 
फन्दों से बच जािे हैं।  
 
परिेश्वर का भय िानने की मशक्षा देना सींपूणध नीतिवचन िें पप्रवत्र आत्िा का उद्देश्य है। 
नीतिवचन 14:30- शान्ि िन , िन का जीवन है , परन्िु िन के जलने से हड्डियाँ भी जल जािी 
हैं।  
 ईष्याध आपको आपके आनन्द और परिेश्वर की सहभाधग िा से वींधचि नहीीं करेगी परन्िु आपके 
स्वास््य पर िभाव िालेगी।  
 
नीतिवचन 14:34- जाति की बढ़िी र्िध ही से होिी है , परन्िु पाप से देश के लोगों का अपिान 
होिा है।  
 काश यह पद सींयुक्ि राष्र सींघ का नारा होिा न कक िलवार को हल बनाना जो िभु के 
आगिन िक कदापी नहीीं  होगा। िभु के राज्य िें ही वे जानेंगे कक र्ामिधकिा राष्र िें सवोपरर है। 
आज राष्र नहीीं सिझिे कक र्ामिधकिा सवोपरर है परन्िु इतिहास इसका गवाह है। इतिहास का िागध 
उन राष्रों के िलबे से भरा है जजन्होंने इस मसद्र्ान्ि को नहीीं िाना।” पाप से देश के लोगों  का 
अपिान होिा है।”  
 
 
अध्याय 15 
 
इस अध्ययाय िें आप अच्छाई और बुराई िें परस्पर िुलना देर्खेंगे िथा जीभ की भूमिका, कफर 
िन के कायों को भी देर्खेंगे। सबसे पहले आईए हि “जीभ” के प्रवषय िें देर्खें।  
जीभ 
नीतिवचन 15:1- कोिल उत्तर सुनने से गुस्सा ठण्िा हो जािा है, परन्िु कटुवचन से क्रोर् भड़क 
उठिा है। 
िुझे पूरा प्रवश्वास है कक इस पद को पढ़िे ही आपका ध्यान नाबाल और अबबगैल पर गया होगा। 
हिने उनके िसींग िें अनेक नीतिवचन देर्खे हैं। अबबगैल एक सुन्दर स्त्री थी और अच्छी पत्नी थी। 
उसका पति नाबाल र्नवान िनुष्य था परन्िु िूर्खध था। एक पुस्िक है, “ब्यूटी एण्ि द बीस्ट” अथाधि 
सुन्दरिा और पशु” यह नाबाल और अबीगैल पर मलर्खी गई है। अबबगैल सुन्दरिा थी और नाबाल 
एक पशु िुल्य िनुश्य था। अबबगैल ने जब सुना कक उसके पति नाबल ने दाऊद को अपिानजनक 
उत्तर ददया है, जजसने उनके पशु और चरवाहों की सदैव रक्षा की थी, िो उसने िुरन्ि ही अपने सेवकों 
कहा कक वे दाऊद के मलए बहुिायि से भोजन बाींर्े और वह दाऊद से भींेेट करने तनकल पड़ी। उसने 
दाऊद को दण्िवि ककया। वह िानिी थी कक दाऊद भावी राजा है और उसने अींगीकार ककया कक 
उसका जीवन परिेश्वर के साथ गठबन्र्न िें है। उसके कोिल उत्तर के कारण दाऊद का क्रोर् शान्ि 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 104 ---
Satyavachan_ HIN_06 98  Prov. 14:20 -15:33  हो गया था। दूसरी ओर “कटुवचन से क्रोर् भड़क उठिा है।” ये वचन नाबाल के थे। 
परिेश्वर के वचन के अध्ययन िें आप ऐसे अनेक उदाहरण देर्खेंगे। हि देर्खेंगे कक ित्ती अध्याय 
23 िें िभु यीशु ने फररमसयों को कठोर शब्द सुनाए थे परन्िु इसका एक सिय होिा है। यीशु के 
मलए ऐसा करना सही भी था। दूसरी और आप देर्खेंगे कक वह अनुग्रह के भूर्खे लोगों पर कैसा दयावान 
था। यूहन्ना 8 िें उसने व्यमभचार िें पकड़ी गई स्त्री से कहा , 
यूहन्ना 8:11- यीशु ने कहा, िैं भी िुझ पर दींि की आज्ञा नहीीं देिा ; जा, और कफर पाप न 
करना।  
 यह कैसे अनुग्रह के शब्द थे। िेरे कहने का अथध यह है कक हि परिेश्वर के वचन िें ऐसे 
अनेक उदाहरण देर्खेिे हैं। कोिल शब्दों का सिय होि है और कठोर शब्दों का भी सिय होिा है।  
 
नीतिवचन 15:2- बुद्धर्िान ज्ञान का ठीक बर्खान करिे हैं , परन्िु िूर्खों के िुँह से िूढ़िा उबल 
आिी है।  
 यह भी जीभ की ही भूमिका है। िैं कफर कहिा हूँ कक जीभ के दुरूपयोग के बारे िें र्िधशास्त्र 
शराब के दुरूपयोग से अधर्क चचाध करिा है। इसका अथध यह न सिझें कक हि शराब को अच्छा कह 
रहे हैं। हि नशीले पदाथों  का सेवन करने वालों पर उींगली उठािे हैं परन्िु शराबबयों को रोगी और 
सहायिाग्रस्ि कहकर स्वीकार करिे हैं। परिेश्वर का वचन शराब को दोष देिा है परन्िु उससे कहीीं 
अधर्क जीभ को दोष देिा है। आपकी उस छोटी सी जीभ को दोष देिा है। आपकी यह छोटी सी 
जीभ िगट करिी है कक आप क्या हैं। यह एक र्खिरनाक अींग है।  
 
नीतिवचन 15:3 - यहोवा की आँर्खें सब स्थानों िें लगी रहिी हैं , वह बुरे भले दोनों को देर्खिी 
रहिी हैं।  
 आप आसपास देर्खकर सोचिे हैं कक आपको कोई नहीीं देर्ख रहा है परन्िु परिेश्वर आपको 
सदैव देर्खिा है।  
 आपको स्िरण होगा कक िूसा ने जब देर्खा कक एक मिस्री इब्री को िार है िब उसने अपने 
चारों और देर्खा कक उसे कोई देर्खिा नहीीं है और उसने उस मिस्री को घाि ककया। वह ऊपर देर्खना 
भूल गया था। परिेश्वर के सािने आपका और िेरा जीवन र्खुली ककिाब है। यहाँ आपका गुप्ि पाप 
स्वगध िें चचाध का प्रवषय है। “यहोवा की आँर्खें सब स्था नों िें लगी रहिी हैं , वह बुरे भले दोनों को 
देर्खिी रहिी हैं।”  
 
नीतिवचन 15:4 - शाजन्ि देनेवाली बाि जीवन -वृक्ष है, परन्िु उलट फेर की बाि से आत्िा 
दुुःखर्खि होिी है।  
 यहाँ कफर जीभ की भूमिका का उल्लेर्ख है। जीभ हिें बड़ी परेशानी िें िाल देिी है। परन्िु हिें 
परेशातनयों  से तनकाल भी लेिी है। जीभ आमशष का कारण होिी है और शाप का भी।  
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 105 ---
Satyavachan_ HIN_06 98  Prov. 14:20 -15:33  नीतिवचन 15:5 - िूढ़ अपने प्रपिा की मशक्षा का तिरस्कार करिा है, परन्िु जो िाँट को िानिा, 
वह चिुर हो जािा है। 
 नीतिवचन िें उपदेश और मशक्षा को सुनने के बारे िें बहुि कुछ कहा गया है। वहाँ मलर्खा है 
कक िूर्खध को मशक्षा नहीीं दी जा सकिी। यह सच है। आप उससे कह सकिे हैं , परन्िु उसे सिझ नहीीं 
सकिे क्योंकक वह आपकी मशक्षा पर ध्यान नहीीं देिा है।  
 
नीतिवचन 15:6 - र्िी के घर िें बहुि र्न रहिा है, परन्िु दुष्ट के उपाजधन िें दुुःर्ख रहिा है।  
र्िी का र्न साींसररक सम्पदा नहीीं है।  उसका र्न है , आनन्द, शजन्ि, िेि, सहानुभूति, सुप्रवर्ा 
इत्यादद है। ये जीवन का िहान र्खज़ाना हैं। इसकी िुलना दुष्ट के र्न से की गई है जो दुुःर्खी है। 
 
नीतिवचन 15:7 - बुद्धर्िान लोग बािें करने से ज्ञान को फैलािे हैं, परन्िु िूर्खों का िन ठीक 
नहीीं रहिा।  
 यहाँ होठों की बा ि है परन्िु अमभिाय वही है। बुद्धर्िान लोग बािें करने से ज्ञान को फैलािे 
हैं। 
नीतिवचन 15:8 - दुष्ट लोगों के बमलदान से यहोवा र्ृणा करिा है, परन्िु वह सीर्े लोगों की 
िाथधना से िसन्न होिा है।  
 यह िुख्य मसद्र्ान्ि है। दुष्ट न िो भलाई कर सकिा है और न ही अच्छी बाि सोचिा है। 
उसके मलए यह असींभव है। पल भर के मलए पद 26 देर्खें जहाँ यही प्रवचार व्यक्ि ककया गया है , 
“बुरी कल्पनाएँ यहोवा को तघनौनी लगिी हैं, परन्िु शुद्र् जन के वचन िनभावने हैं।” दुष्ट के प्रवचारों 
से परिेश्वर घृणा करिा है वरन् उसके बमलदानों से भी घृणा करिा है। 
 इसका कारण है कक वे भीिर और बाहर दोनों ओर से गलि है। उसका हर एक काि गलि 
है। दुष्ट ने दीन होकर अपनी भ्रष्ट दशा को स्वीकार करके िभु यीशु के पास आना उधचि नहीीं 
सिझा कक उद्र्ार पाए। ककसी ने कहा है , “जो अपने किों को उद्र्ार का िागध सिझे वह र्खोई हुई 
आत्िा है।”  यह सच ही है , “दुष्ट लोगों के बमलदान से यहोवा घृणा करिा है।” र्िध, आरार्ना, 
औपचाररकिा पूतिध की परिेश्वर की दृजष्ट िें कोई कीिि नहीीं है। िैं सिझ नहीीं पािा हूँ कक िनुष्य 
क्यों सोचिा है कक वह कुछ करके परिेश्वर के साथ सही सींबन्र् बना लेगा। आवश्यकिा िो इस 
बाि की है कक िन िें बदलाव आए। परिेश्वर पहले आन्िररक शोर्न करिा है पदोपरान्ि बाहरी 
कायध करिा है। वह आपके बाहरी रूप िें रूधच नहीीं रर्खिा है।  
 
नीतिवचन 15:9 - दुष्ट के चालचलन से यहोवा को घृणा आिी है, परन्िु जो र्िध का पीछा 
करिा उस से वह िेि रर्खिा है।  
 हिने देर्खा है कक परिेश्वर दुष्ट के बमलदान और उसके प्रवचारों के साथ कैसा व्यवहार करिा 
है। अब हि देर्खेंगे कक वह दुष्ट के चालचलन से भी घृणा करिा है। परन्िु र्ामिधकिा के र्खोजजयों से 
वह िेि करिा है। आपको स्िरण है कक िभु यीशु हिारी र्ामिधकिा है – 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 106 ---
Satyavachan_ HIN_06 98  Prov. 14:20 -15:33  1 कुररजन्थयों 1:30 - परन्िु उसी की ओर से िुि िसीह यीशु िें हो, जो परिेश्वर की ओर से 
हिारे मलये ज्ञान ठहरा अथाधि् र्िध, और पप्रवत्रिा , और छुटकारा।   
   
नीतिवचन 15:10- जो िागध को छोड़ देिा , उसको बड़ी िाड़ना मिलिी है , और जो िाँट से बैर 
रर्खिा, वह अवश्य िर जािा है।  
िनुष्य पसन्द नहीीं करिा कक कोई उससे कहे कक वह गलि है। कुछ लोग सम्िति और सुर्ार 
को कभी स्वीकार नहीीं करिे हैं।  
 
िन (हृदय)  
नीतिवचन 15:11-जब कक अर्ोलोक और प्रवनाशलोक यहोवा के साम्हने र्खुले रहिे हैं, िो तनश्चय 
िनुष्यों के िन भी।  
 इब्रातनयों 4:13 िें मलर्खा है , सृजष्ट की कोई वस्िु उस से तछपी नहीीं है वरन जजस से हिें काि 
है, उस की आँर्खों के सािने सब वस्िुएँ र्खुली और िगट हैं।   
 परिेश्वर िन के प्रवचारों और कल्पनाओीं को सिझिा है।  
 “अर्ोलोक और प्रवनाशलोक” जजसे हिने नहीीं देर्खा और िनुष्य उसिें प्रवश्वास भी नहीीं करिा 
है, परिेश्वर के सिक्ष र्खुले हुए हैं। 
 केवल परिेश्वर ही इस अित्यक्ष सींसार को अपनी सन्िान के मलए िगट करिा है कक उसे 
जीवन का सच्चा दृजष्टकोण सिझ िें आ जाए। जो िनुष्य इस जीवन को ही सब कुछ िानिा है 
उसके सदाचार और िाथमिकिाएँ परिेश्वर की सन्िान से मभन्न होिे हैं। ऐसे लोगों से बाि करने से 
पहले आवश्यकिा है कक हि जीवन के प्रवषय िें उनके दृजष्टकोण को सिझें कक उनका सोचना क्या 
है। केवल परिेश्वर ही हिें और उनको अित्यक्ष सींसार का ज्ञान ि दान कर सकिा है।  
 लगभग 2000 वषध पूवध यीशु इस पृ्वी पर िानवदेह िें था। उसने िृत्यु के द्वार िें िवेश 
ककया और िीसरे ददन वह कफर जी उठा और 40 ददन िक अपने मशष्यों को ददर्खाई देिा रहा 
िदोपरान्ि वह िदहिा िें लौट गया परन्िु उसने हिें अपना पप्रवत्र आत्िा दे ददया और यूहन्ना 16 
िें उसने ितिज्ञा की कक , यूहन्ना 16:15 
जो कुछ प्रपिा का है, वह सब िेरा है ; इसमलये िैं ने कहा , कक वह िेरी बािों िें से लेकर िुम्हें 
बिाएगा।    
हिें इसका ज्ञान रर्खना अति आवश्यक है।  
 
नीतिवचन 15:13 - िन आनजन्दि होने से िुर्ख पर भी िसन्निा छा जािी है, परन्िु िन के 
दुुःर्ख से आत्िा तनराश होिी है।   
 यह िो सब ही जानिे हैं कक हँसना, िसन्न रहना और आनजन्दि रहना िनुष्य के मलए 
स्वास््यवर्धक और जीवन दायक होिा है। इनसे जीवन को ऐसा प्रवकास िाप्ि होिा है जो दुुःर्खों और 
नकारात्िक प्रवचारों से िाप्ि नहीीं होिा है।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 107 ---
Satyavachan_ HIN_06 98  Prov. 14:20 -15:33  नीतिवचन 15:14 - सिझनेवाले का िन ज्ञान की र्खोज िें रहिा है , परन्िु िूर्खध लोग िूढ़िा से 
पेट भरिे हैं।   
 वह िानव बुद्धर् की नहीीं िन की बाि पर बल देिा है। वह वचनों की अपेक्षा आजत्िक प्रववेक 
की चचाध कर रहा है जैसे ककसी ने कहा , “शुद्र् बुद्धर्।” इसकी आज बहुि किी है, जैसे अकाल पड़ा 
हुआ है। 
 
नीतिवचन 15:16-17- घबराहट के साथ बहुि रर्खे हुए र्न से, यहोवा के भय के साथ थोड़ा ही 
र्न उत्ति है , िेि वाले घर िें सागपाि का भोजन , बैर वाले घर िें पले हुए पशु का िाँस र्खाने से 
उत्ति है।   
दातनय्येल का जीवन इसका एक बहुि अच्छा उदाहरण है। वह युवावस्था िें दास बनाकर बाबुल 
ले जाया गया था। उसने असािान्य बुद्धर् का िदशधन ककया था। इस कारण उसे बुद्धर्िान िनुष्यों 
के साथ लोकसेवा के िमशक्षण हेिु चुना गया। उन्हें जो भोजन ददया जािा था वह यहूददयों की 
परिेश्वर िदि व्यवस्था िें वजजधि भोजन था। अिुः उसने केवल शाकाहारी भोजन की याचना की। 
उसने परिेश्वर के भय के कारण ऐसा चुनाव ककया था। वह परिेश्वर की सेवा करना चाहिा था। 
ओह, परिेश्वर ने इस कारण उसे कैसा सम्िान िदान ककया। उसने उसे नबूकदनेस्सर का िर्ान 
िींत्री बनाया। नबूकदनेस्सर सींसार का पहला सबसे बड़ा राजा था। िादी फारमसयों द्वारा बेबीलोन 
जीिने के बाद भी परिेश्वर ने दातनय्येल को उस िहान साम्राज्य का िर्ानिींत्री बनाए रर्खा जजसक 
राजा कुस्रू था। परिेश्वर ने अपने सेवक को ितिजष्ठि ककया। 
 
नीतिवचन 15:18 - क्रोर्ी पुरूष झगड़ा िचािा है, परन्िु जो प्रवलम्ब से क्रोर् करनेवाला है, वह 
िुकद्दिों को दबा देिा है।   
 यह पद एक से सींबजन्र्ि  है। जजसका व्यवहार अभद्र हो वह झगड़ा िचािा है। यह भी सच 
है कक परिेश्वर के वचन का िचार प्रवरोर् उत्पन्न करेगा। स्िरण रर्खें कक िभु यीशु पृ्वी पर सबसे 
अधर्क प्रववादस्पद िनुष्य था। जहाँ भी सत्य की चचाध की जाए वहाँ प्रववाद उत्पन्न होिा ही है 
क्योंकक कुछ लोग सत्य को सुनना पसन्द नहीीं करिे हैं। परिेश्वर का वचन एक ऐसा िानक हो जो 
कलीमसया िें सच्चे प्रवश्वासी की पहचान करिा है।  
 एक युवा उपदेशक को अपनी कलीमसया िें सिस्याओीं कासािना करना पड़ रहा था। वह िेरे 
पास आया िो िैंने उसे अ पने बाल्यकाल का अनुभव सुनाया। िैं अपने गाय और भैंस को चारा 
खर्खलाने जािा था िब अपने साथ लालटेन जलाकर ले जािा था। वहाँ द्वार र्खोलिे ही दो बािें होिी 
थीीं - चूहे तछपने के मलए भागिे थे और धचडड़याएँ चहचहाने लगिी थीीं। यह िकाश का िभाव था। 
इसी िकार परिेश्वर के व चन का िचार करिे सिय आप चूहों को भागिे देर्खेंगे और धचडड़यों को 
चहचहािे सुनेंगे। 
 हिें स्िरण रर्खना है कक हि क्रूस की ठोकर को अधर्क बढ़ाचढ़ा कर व्यक्ि न करें - केवल 
िचार करें।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 108 ---
Satyavachan_ HIN_06 98  Prov. 14:20 -15:33  नीतिवचन 15:20- बुद्धर्िान पुत्र से प्रपिा आनजन्दि होिा है, परन्िु िूर्खध अपनी िािा को िुच्छ 
जानिा है।   
 प्रपिा अपने पुत्र की अच्छाई पर गवध करिा है परन्िु पुत्र यदद पररक्षा िें फेल हो जाए िो 
उसके प्रपिा के िुँह से आप कुछ नहीीं सुनिे हैं। 
 
नीतिवचन 15:23 - सज्जन उत्तर देने से आनजन्दि होिा है , और अवसर पर कहा हुआ वचन 
क्या ही भला होिा है!   
 बाि यह नहीीं है कक आप क्या कहिे हैं परन्िु यह कक आप ककस सिय कहिे हैं। सही सिय 
पर कहीीं गई सही बाि काि कर देिी है। हि िें से अनेक जन स्वीकार करेंगे कक उधचि सिय पर 
कहे गए उधचि वचनों ने हिारे जीवन को बदल ददया है। िेरे साथ ऐसा ही हुआ है। 
 
नीतिवचन 15:26 - बुरी कल्पनाएँ यहोवा को तघनौनी लगिी हैं , परन्िु शुद्र् जन के वचन 
िनभावने हैं।   
 हि देर्ख चुके है कक दुष्ट के बमलदान, दुष्ट के प्रवचार दुष्ट के िागध आदद सब परिेश्वर की 
दृजष्ट िें घृखणि है। उसे अपने कुिागों से िन कफराना आवश्यक है। इसके मलए उसे परिेश्वर के 
तनकट आना होगा।  
 
नीतिवचन 15:29 - यहोवा दुष्टों से दूर रहिा है, परन्िु र्मिधयों की िाथधना सुनिा है।   
 पिरस एक अति सुन्दर बाि मलर्खिा है। 
1 पिरस 3:12 - क्योंकक िभु की आँर्खे र्मिधयों पर लगी रहिी हैं, और उसके कान उनकी प्रवनिी 
की ओर लगे रहिे हैं , परन्िु िभु बुराई करनेवालों के प्रविुर्ख रहिा है।  
  
नीतिवचन 15:30 - आँर्खों की चिक से िन को आनन्द होिा है , और अच्छे सिाचार से हड्डियाँ 
पुष्ट होिी हैं।   
िोटापा घटाने का सबसे उत्ति उपाय है, कक आप बुरा सिाचार सुनें। कहने का ििलब है कक 
आप धचन्िा िें पड़कर स्वींय ही दुबले हो जाएगें। 
नीतिवचन 15:33 - यहोवा के भय िा नने से मशक्षा िाप्ि होिी है , और िदहिा से पदहले नम्रिा 
आिी है।    
यह िनुष्य के मलए एक िहत्वपूणध मशक्षा है कक वह परिेश्वर से सीर्खने के मलए दीन बने। हि 
सबको इस मशक्षा की आवश्यकिा है। िैं आपसे पुछना चाहिा ह ू, क्या आप परिेश्वर से सीर्खना 
चाहिे हैं? िो क्या आप दीन बनने के मलए िैयार हैं ? आज अवश्य ही एक तनणधय लें। िभु आप 
सबकी सहायिा करे।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 109 ---
Satyavachan_ HIN_06 99  Prov. 16:1 -16:24  HIN 0699 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 16 : 1 – 16 : 24 
 
प्रिय मित्रों , 
  
प्रिय मित्रों , आईए आज हि अपने अध्ययन को नीतिवचन अध्याय 16 से आरंम्भ करें !  
अध्याय 16 
यह अत्यधिक अर्थपूर्थ और िहत्वपूर्थ अध्याय है। इस के छोटे-छोटे वाक्य लम्बे -लम्बे अनुभवों 
की गार्ा है जजसे सिय और कष्टों की कड़ी पररक्षा से गुज़रना पड़ा है। उन्हें पप्रवत्र आत्िा के सािर्थयथ 
से ही अर्थपूर्थ और वास्िप्रवक बनाया जा सकिा है। नीतिवचन हर सिय के मलए हैं। यद्यप्रप 
नीतिवचन इस्रएमलयों के व्यवस्र्ा पालन के मलए र्े , वे हि सबसे भी प्रवशेषरूप से बािें करिे हैं - 
िनवान, ग़रीब, स्त्री, पुरूष आदि सब के मलए। यह एक ऐसी पुस्िक है जो हि सबके िन को छू 
लेिी है। 
नीतिवचन 16:1 - िन की युजक्ि िनुष्य के वश िें रहिी है, परन्िु िुुँह से कहना यहोवा की 
ओर से होिा है।  
 डॉ. एच. आयरनसाइड इसका अर्थ इस िकार िशाथिे हैं , “िन के उद्िेश्य िनुष्य के होिे हैं 
परन्िु िुुँह से तनकलने वाली बाि यहोवा की ओर होिी है।” हिारी भाषा िें इसे कहिे है , “िनुष्य 
सोचिा है, परिेश्वर कुछ और करिा है।” तयिथयाह 10:23 िें मलखा है , 
हे यहोवा, िैं जान गया हूुँ, कक िनुष्य का िागथ उसके वश िें नहीं है, िनुष्य चलिा िो है, परन्िु 
उसके डग उसके अिीन नहीं हैं।   
 आप और िें योजना बनाकर उसका िबन्ि  करिे हैं परन्िु जब कहने और करने का सिय 
आिा है िब परिेश्वर का तनर्थय अजन्िि होिा है। हि बड़ी -बड़ी बािें कर सकिे हैं परन्िु परिेश्वर 
ही है जों अजन्िि तनर्थय िेिा है।  
 
नीतिवचन 16:2 - िनुष्य का सारा चालचलन अपनी दृजष्ट िें पप्रवत्र ठहरिा है, परन्िु यहोवा 
िन को िौलिा  है।  
 “िनुष्य का सारा चालचलन अपनी दृजष्ट िें पप्रवत्र ठहरिा है।” हिने नीतिवचन िें इसे िेखा 
है, 
नीतिवचन 14:12-ऐसा िागथ है , जो िनुष्य को ठीक जान पड़िा है, परन्िु उसके अन्ि िें िृत्यु 
ही मिलिी है।  
 यदि आपने भटके हुओं को उद्िार का सन्िेश सुनाया है या आप िचारक या मशक्षक है िो 
आपको अधिकांश सिय जो उत्तर मिलिे हैं उन्हें आप जानिे हैं , “िुझे उद्िार की आवश्यकिा नहीं 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 110 ---
Satyavachan_ HIN_06 99  Prov. 16:1 -16:24  है। िैं जैसा हूुँ वैसा ही ठीक हूुँ। िेरे सार् सिस्या क्या है? िैं परिेश्वर के सिक्ष खड़ा हो सकिा 
हूुँ। िें एक ईिानिार िनुष्य हूुँ।” िनुष्य का सारा चालचलन अपनी दृजष्ट िें पप्रवत्र ठहरिा है। िुझे 
इससे चुनौति भी िी गई है। 
 ऐसे अनेक प्रवश्वासी हैं जो सोचिे हैं कक परिेश्वर के सिक्ष उनका चालचलन मसद्ि है। यह 
संपूर्थ प्रवषय 1 यूहन्ना िें सिाया हुआ है, 
1 यूहन्ना 1:7- पर यदि जैसा वह ज्योति िें है , वैसे ही हि भी ज्योति िें चलें , िो एक िूसरे 
से सहभाधगिा रखिे हैं ; और उसके पुत्र यीशु का लहू हिें सब पापों से शुद्ि करिा है।  
 
 हि परिेश्वर के वचन का िपथर् अपने जीवन के सािने रखें िो हिें सिझ िें आ जाएगा कक 
सब कुछ ठीक नहीं है और हि परिेश्वर के ितििान िें मसद्ि नहीं हैं। आपका सिाज आपको 
सम्िान ििान कर सकिा है , कलीमसया आपकी सराहना कर सकिी है , आपके पड़ोसी आपका गुर्गान 
कर सकिी है  परन्िु िेरे मित्रों, जब आप परिेश्वर के वचन की ज्योति िें स्वयं को िेखेंगे िब 
आपको अपनी कमियों का और आवश्यकिा का बोि होगा और अपने जीवन के िाग भी दिखाई िेंगे। 
आपको सिझ िें आएगा कक आप परिेश्वर की िदहिा से रदहि हैं। आपका चाल -चलन आपकी 
अपनी दृजष्ट िें उधचि होगा परन्िु परिेश्वर की दृजष्ट िें नहीं है। 1 यूहन्ना 1:6 िें स्पष्ट कहा गया 
है कक - 
यदि हि कहें , कक उसके सार् हिारी सहभाधगिा है , और किर अन्िकार िें चलें , िो हि झूठे हैंैंः 
और सत्य पर नहीं चलिे।  
 यूहन्ना िसीही जनों से कह रहा है जो आरािना िें आराि से बैठकर िूसरों पर उंगली उठािे 
हैं और कहिे हैं , “वे बुरे हैं। िैं अच्छा हूुँ।” िेरे प्रवचार िें कुछ ििी जनों ने िो परिेश्वर से भी जगह 
िेने को कह दिया है कक वे उसके बराबर िें बैठ जा एुँ और अपने सार् के प्रवश्वामसयों का न्याय करें।  
 िनुष्य का चाल-चलन उसकी दृजष्ट िें उधचि है परन्िु परिेश्वर िन को जाुँचिा है। क्या 
आपने िन को िोलनेवाले िराजू को िेखा हैं? िैं आपको बिािा हूुँ कक- यह परिेश्वर का वचन है। 
वह एक िपथर् है। वह एक िराजू है जो कहिा है कक आप िें किी है। आप मसद्ि नहीं हैं।  
 गलातियों का अध्ययन करवािे सिय िुझे कुछ लोगों ने गलि सिझा है। वे िुझे मलखिे हैं, 
“आपके अनुसार िूसा की व्यवस्र्ा आज के मलए अच्छी नहीं है। वह आज व्यावहाररक नहीं है।” िैं 
ऐसा नहीं कह रहा हूुँ। िैंने जो कहा वह है , “व्यवस्र्ा से  आपको उद्िार िाप्ि नहीं होगा।” पौलुस 
कहिा है कक व्यवस्र्ा भली है। वह एक िपथर् है। वह आप पर िगट करिी है कक आप परिेश्वर की 
िहीिा से रदहि हैं। िेरे मित्रों , यदि आप परिेश्वर की व्यवस्र्ा के अिीन यह कह सकिे हैं कक आप 
उसिें मसद्ि हैं िो सच यह है कक आपको व्यवस्र्ा  का ज्ञान नहीं है। व्यवस्र्ा िें मसद्ििा की 
अतनवायथिा है जजसे हि नहीं ला सकिें , इस कारर् हिें एक उद्िारकिाथ की आवयकिा है। व्यवस्र्ा 
का कारर् यही है। वह हिें मशक्षक के सिान िसीह के पास लािी है। वह आपका हार् पकड़कर 
आपको िसीह के क्रूस के पास लािी है और कहिी है, “िेरे बच्चों िुझे एक उद्िारकिाथ की आवयकिा 
है।” व्यवस्र्ा भली है परन्िु आपका उद्िार नहीं कर सकिी। यदि परिेश्वर के वचन के सािने भी 
िनुष्य कहे कक उसका चाल-चलन उधचि है िो वह अंिा है। परिेश्वर िन को जाुँचिा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 111 ---
Satyavachan_ HIN_06 99  Prov. 16:1 -16:24  नीतिवचन 16:3 - अपने कािों को यहोवा पर डाल िे , इस से िेरी कल्पनाएुँ मसद्ि होगी।  
 आपने कायों को यहोवा पर डाल डल िो िो वह सब संभाल लेगा। िेरे उद्िार का िागथ यही 
र्ा। अपनी युवावस्र्ा िें िैं घर से िूर चला गया र्ा और पाप िें पड़ गया। घर आकर िैं आत्िा िें 
बहुि परेशान र्ा। िब िेरे पास्टर ने िुझे बिाया कक परिेश्वर िुझ से क्रोधिि नहीं है। िभु यीशु ने 
िेरे पाप उठा मलए हैं और िैं प्रवश्वास के द्वारा ििी ठहरिा हूुँ और परिेश्वर के सार् िेरा िेल हो 
जािा है। उस सिय िैंने अपने पाप िभु यीशु पर डाल दिए। आज भी िैं कई बार राि िें सो नहीं 
पािा हूुँ िो िैं बबस्िर िें लेटकर कहिा हूुँ। ”िभु यीशु िैं आप पर िें तनभथर करिा हूुँ।” अपने काि 
परिेश्वर पर डाल िो और आराि करो।  
 क्या आप कल की , अगले सप्िाह की , अगले वषथ की या अनिेखे संसार की धचन्िा करिे हैं ? 
यह कैसे होगा ? आप सब कुछ उसके हार् िें क्यों नहीं िे िेिे? अपने कािों को यहोवा पर डाल िें । 
कैसा अद्भुि धचत्रर् है? 
 
नीतिवचन 16:4 - यहोवा ने सब वस्िुएुँ प्रवशेष उद्िेश्य के मलये बनाई हैं, वरन िुष्ट को भी 
प्रवपप्रत्त भोगने के मलये बनाया है।  
 िेरे मित्रों, यह एक िभावी औषधि है। परिेश्वर ने सब वस्िुएुँ प्रवशेष उद्िेश्य के मलए बनाई 
हैं। क्या आपने कभी सोचा है  कक सिुद्र का पानी खारा क्यों होिा है या उसिें ज्वार क्यों आिा है? 
आप कहेंगे कक यह िकृति के तनयिों के कारर् होिा है। िो ये तनयि ककसने बनाए हैं? सिुद्र का 
पानी खारा क्यों है ? परिेश्वर ऐसा ही चाहिा है! वह सृजनहार है और यह उसकी इच्छा है। आप 
कहेंगे कक यह भूमि का निक है जो सिुद्र िें आिा है। परन्िु वह निक भूमि िें ककसने रखा? 
 िैं इस बाि कक धचन्िा नहीं करिा कक आप प्रवकासवाि को कहाुँ िक िानिे है परन्िु तनजश्चि 
है कक आरंभ िें कुछ वस्िु का होना आवश्यक है कक आरंभ हो। आप जानिे हैं यह ककसने आरंभ 
ककया? परिेश्वर ने। यही  नहीं उसने सब कुछ एक उद्िेश्य के तनमिि बनाया है।  
 िनुष्य का िुख्य अन्ि क्या है? िैंने वषों पूवथ यह सीखा र्ा और यह अच्छा है। िनुष्य का 
िुख्य उद्िेश्य है परिेश्वर का िदहिान्वन करना और उसका अनन्ि आनन्ि लेना। आप जहाुँ भी 
हों, जो भी हों परिेश्वर ने आप को अपनी  िदहिान्वन के तनमि ि सृजा है। अब कोई पूछे कक आप, 
“सड़क पर भटकने वाले शराबी के बारे िें क्या कहें ? दृष्ट िनुष्य के प्रवषय क्या कहें? खोए हुए 
िनुष्य के प्रवषय क्या कहें? क्या वह परिेश्वर के िदहिान्वन के मलए है ? िेरे मित्रों, यह एक कड़वी 
औषिी है। क्या आप इसे खाने के  मलए िैयार हैं ? यह सब परिेश्वर के िदहिान्वन के मलए है। आप 
कहेंगे, “िैं इसे स्वीकार नहीं करिा।” िुझे स्िरर् नहीं कक परिेश्वर ने कभी ककसी से पूछा हो कक 
वह उसकी बाि को पसन्ि करिा है या नहीं। िुझसे िो उसने कभी नहीं पूछा है। 
 िैं आपसे स्पष्ट कहिा हूुँ कक बहुि सी बािें जजसे िैं नहीं सिझिा हूुँ, और िेरे प्रवचार िें िैं 
परिेश्वर को कुछ अच्छे सुझाव िे सकिा हूुँ परन्िु परिेश्वर कहिा है, “िेरे बच्चे िैंने यह जगि िेरे 
मलए नहीं बनाया है। यह जगि िेरे मलए है। िू भी िेरे मलए है। िू अच्छा हो या बुरा िू िेरे 
िदहिान्वन के मलए ही है । िू उद्िार िाप्ि हो या उद्िार से वंधचि, िेरे िदहिान्वन के मलए है। 
आज परिेश्वर अपने उद्िेश्य को पूरा कर रहा है। आपके प्रवचार िें, क्या सिय नहीं आ गया , कक 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 112 ---
Satyavachan_ HIN_06 99  Prov. 16:1 -16:24  हि परिेश्वर के कििों से किि मिलाकर चलें ? वही एकिात्र संचालक है।  
 अधिकांश िनुष्य सुतनजश्चि करिे हैं कक वे भीड़ के सार् चलें , सांसाररक चलन अपनाएुँ सुप्रविा 
के सार् चलें। मित्रों , िैं नहीं जानिा कक इस संसार िें सिलिा क्या है परन्िु यह अवश्य जानिा हूुँ 
कक सब कुछ अन्ि िें परिेश्वर के िदहिान्वन के मलए है। “िुष्टों को भी प्रवपप्रत्त भोगने के मलए 
बनाया है।” भजन संदहिा 76 िें मलखा है, 
भजन संदहिा 76:10 - तनश्चय िनुष्य की जलजलाहट िेरी स्िुति का कारर् हो जाएगी।  
यह वह कैसे करेगा ? िैं नहीं जानिा। हि ििीक्षा करें। वह एक दिन हिें अवश्य दिखाएगा। क्या 
आप उस पर भरोसा रखेंगे और अपने िागथ उसके हार्ों िें छोड़कर उसके सार् सार् चलें ? 
सबसे बड़ी बाि िो यह है कक परिेश्वर इस जगि को अपनी योजना और अपने उद्िेश्य के 
तनमिि चला रहा है । एक िचीन कहावि है , परिेश्वर की चौपड़ िैयार है। आपको अच्छी लगे या 
बुरी, परिेश्वर कहिा है , “िेरे सार् िि खेल। ऐसा व्यवहार िि कर कक जैसे परिेश्वर का अजस्ित्व 
है ही नहीं , जैसे कक यह आप का जगि है और आप अपने िरीके से इसे चलाएुँगे। िैं एक बाि 
सिझा िेना चाहिा हूुँ कक िेरे सार् खेलोगे िो अवश्य हारोगे। यह िेरा जगि है और िैं अपने िरीके 
से खेलिा हूुँ िुम्हारे िरीके से नहीं। िैं जानिा हूुँ कक िेरा खेल कैसा चलेगा िुि नहीं जानिे हो।” 
हिारे मलए मसिथ एक काि है - परिेश्वर के कििों से किि मिलाएुँ।  
वचन कहिा है कक िूखथ के मलए परिेश्वर नहीं है : भजन संदहिा 14:1 िूखथ ने अपने िन िें 
कहा है, कोई परिेश्वर है ही नहीं। वे बबगड़ गए , उन्होंने तघनौने काि ककए हैं , कोई सुकिी नहीं।  
इब्रातनयों 11:6 पि िें मलखा है - और प्रवश्वास बबना उसे िसन्न करना अनहोना है , क्योंकक 
परिेश्वर के पास आनेवाले को प्रवश्वास करना चादहए , कक वह है; और अपने खोजनेवालों को ितििल 
िेिा है।  
यह एक औषधि है , क्या सही नहीं है ? यह िनुष्य के मलए अत्यधिक कड़वी है। 
 
नीतिवचन 16:7 - जब ककसी का चालचलन यहोवा को भाविा है , िब वह उसके शत्रुओं का भी 
उस से िेल करािा है।  
िैंने इस पि से बहुि संघषथ ककया है और प्रवचारकों के िि भी इस प्रवषय िें खोजे हैं। इसका 
अर्थ क्या यह है कक आपके चाल -चलन से परिेश्वर िसन्न हो िो आपके बैरी नहीं होंगे ? यदि यह 
सच है हो िो कोई भी परिेश्वर के लोगों का बैरी नहीं होगा परन्िु उसका बैरी है। 
िेरा कहने का अर्थ यह है कक यदि आ पके चाल-चलन से परिेश्वर िसन्न होिा है िो बैरी आपसे 
घृर्ा करेगा। परन्िु रोचक बाि िो यह है कक वे यह अवश्य स्वीकार करेंगे कक परिेश्वर आपको काि 
िें ले रहा है। यही एक िहत्वपूर्थ बाि है। िेरे बारे िें ककसी ने एक अति उत्ति बाि कही, “िैं उससे 
घृर्ा करिा हूुँ और वह परिेश्वर का वचन मसखािा है।” िैं उससे कहिा हूुँ, “िेरे बैरी िन्यवाि! आप 
इस नीतिवचन को पूरा करिे है। यदि आप सत्यतनष्ठ हैं िो आपको यह स्वीकार करना होगा।” िुझे 
यह नीतिवचन बहुि पसन्ि है। 
नीतिवचन 16:11 - सच्चा िराजू और पलड़े यहोवा की ओर से होिे हैं, र्ैली िें जजिने बटखरे 
हैं, सब उसी के बनवाए हुए हैं।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 113 ---
Satyavachan_ HIN_06 99  Prov. 16:1 -16:24  यह वचन कसाई , रसोइया, और िोिबत्ती बनानेवाले के मलए भी है।  
 
नीतिवचन 16:18- प्रवनाश से पदहले गवथ , और ठोकर खाने से पहले घिंड आिा है।  
िैंने इसे अपनी बाइबल िें रेखांककि (धचजन्हि) ककया हुआ है। 
 
नीतिवचन 16:19 -घिडडंयों के संग लूट बाुँट लेने से , िीन लोगों के संग नम्र भाव से रहना उत्ति 
है।  
यहाुँ किर परिेश्वर की घृणर्ि वस्िु का नाि दिया गया है - घिण्ड। परिेश्वर की घृर्ा सूची िें 
घिण्ड सब से पहला है।  
नीतिवचन 6:16-19 
छैंः वस्िुओं से यहोवा बैर रखिा है, वरन साि हैं जजन से उसको िृर्ा है‘ अर्ाथि् घिंड से चढ़ी 
हुई आुँखें, झूठ बोलनेवाली जीभ, और तनिोष का लहू बहानेवाले हार्, अनर्थ कल्पना गढ़नेवाला िन , 
बुराई करने को वेग िौड़नेवाले पांव, झूठ बोलनेवाला साक्षी और भाइयों के बीच िें झगड़ा उत्पन्न 
करनेवाला िनुष्य।  
 
घिण्ड ही के कारर् ििान स्वगथिूि शैिान बना र्ा। वह भोर का मसिारा र्ा - इबलीस (लूसीिर)। 
परिेश्वर की सवोच्च सृजष्ट िें उसके जीवन िें पाप आ गया। यह पाप क्या र्ा? घिण्ड! उसने 
परिेश्वर से ऊ ुँ चा होने की ठानी क्योंकक उसे परिेश्वर ने अति िहान बनाया र्ा। उसे परिेश्वर ने 
स्विंत्र इच्छा भी िी र्ी।  
स्विंत्र इच्छा प रिेश्वर की सृजष्ट को दिया गया एक अति खिरनाक सािन है। कुछ पशु-पक्षी 
सृजनवृप्रत्त के कारर् ठंडे से गिथ स्र्ान िें आिे हैं। यह उनकी स्विंत्र इच्छा नहीं है। िनुष्य िें 
परिेश्वर ने स्विंत्र इच्छा तनदहि की है परन्िु इस स्विंत्र इच्छा के सार् परिेश्वर से प्रवद्रोह और 
घिण्ड करने की संभावना भी है।  
पप्रवत्र शास्त्र िें इसके अनेक उिाहरर् हैं। एस्िेर की पुस्िक िें हािान, अबशालोि का अपने 
प्रपिा से प्रवद्रोह , पमलजश्ि गोमलयि का घिण्ड , आहाब का घिण्ड आदि।  
 
नीतिवचन 16:24- िनभावने वचन ििुभरे छत्ते के सिान िार्ों को िीठे लगिे, और हड्डडयों 
को हरी-भरी करिे हैं।  
“िनभावने वचन” हिें अच्छे शब्ि सुनना अच्छा लगिा है। सिाचार पत्रों िें िो आपको ितिदिन 
बुरा सिाचार ही सुनने और पढ़ने को मिलिा है। परन्िु बहुि बुरी बाि िो यह है कक िनुष्य िायैंः 
बाइबल नहीं पढ़िा है। जबकी बाईबल िें िो हिें सब अच्छा सिाचार ही  पढ़ने को मिलिा है। यही 
िो सुसिाचार है। 
हिें िनभावन शब्ि काि िें लेना चादहए इससे पहले कक िेर हो जाए और हिें लाग -लपेट कर 
बािें करना पड़े।  
क्या आप िनभावन शब्ि काि िें लेिे हैं ? क्या आप परिेश्वर के वचन पढ़िे हैं ? आज सिय 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 114 ---
Satyavachan_ HIN_06 99  Prov. 16:1 -16:24  है कक आप अपने जीवन के मलए एक सही तनर्थय लें । िभु आप सबकी सहायिा करे। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 115 ---
Satyavachan_ HIN_0 700  Prov. 16:25 -17:28 HIN 0700 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 16 : 25 – 17 : 28 
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 16:25: ऐसा भी िार्ग है , जो िनुष्य को सीधा जान पड़िा है, परन्िु उसके अन्ि िें 
िृत्यु ही मिलिी है।  
आपको ध्यान होर्ा कक हिारे पास नीतिवचन 14:12 िें भी यही बाि है। इसे किर से कहने की 
क्या आवश्यकिा है ? क्योंकक परिेश्वर नहीीं चाहिा कक हि इससे चूकें। ककसी बाि को दो बार कहने 
से उसका िहत्व िर्ट होिा है।  
 
नीतिवचन 16:27 अधिी िनुष्य बुराई की युक्क्ि तनकालिा है, और उसके वचनों से आर् लर् 
जािी है।  
हि ककसी न ककसी को िो जानिे ही है क्जस पर यह नीतिवचन िासींगर्क बैठिा है। िेरा एक 
मित्र है जो जब भी िुझसे भेंट करिा है कहिा है, “आप जानिे हैं...” िब वह िाज़ी और बड़ी रोचक 
अिवाह सुनािा है। क्या वह ईश्वरभक्ि है? िैं नहीीं जानिा। िैं न्यायकरना नहीीं चाहिा। हिें अपनी 
जीभ और िुुँह को वश िें रखना है कक हि इससे बचें। 
 
नीतिवचन 16:28 टेढ़ा िनुष्य बहुि झर्ड़े को उठािा है, और कानािूसी करनेवाला परि मित्रों 
िें भी िूट करा देिा है।  
हिने पहले कहा है कक कुछ लोर् हर बाि पर प्रवश्वास कर लेिे हैं। कुछ लोर् बुराई िैलाकर 
मित्रों को एक दूसरे से दूर करिे हैं। 
 
नीतिवचन 16:31- पके बाल शोभायिान िुकुट ठहरिे हैं; वे धिग के िार्ग पर चलने से िाप्ि 
होिे हैं।  
वररष्ठ नार्ररकों के मलए यह एक अच्छी बाि है।  
 
नीतिवचन 16:33: गचट्ठी डाली जािी िो है , परन्िु  उसका तनकलना यहोवा ही की ओर से होिा 
है।  
एस्िेर की पुस्िक िें यह पद मलखा हुआ है। हािान ने यहूददयों के प्रवनाश के मलए गचट्टी डालकर 
ददन तनक्श्चि ककया था परन्िु परिेश्वर ने हस्िक्षेप करके यहूददयों को बचा मलया और उसके उपलक्ष 
िें “पूररि” (अथागि गचट्दटयाुँ) का पवग र्नाया जािा है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 116 ---
Satyavachan_ HIN_0 700  Prov. 16:25 -17:28 िैं किर कहिा हूुँ परिेश्वर की बबसात़ िैयार है। परिेश्वर के साथ न खेलें। सदा स्िरण रखें कक 
यह परिेश्वर का जर्ि है और उसके िदहिान्वन के उद्देश्य के तनमि ि है। क्या आप उसको सहयोर् 
देंर्े। क्या आप परिेश्वर के साथ चलेंर्े या प्रवद्रोह करेंर्े। आपकी इच्छा नहीीं परन्िु परिेश्वर की 
इच्छा ही सवोप रर है। काश , हि परिेश्वर के साथ चलें और उससे िेल करें - प्रवश्वास द्वारा धिी 
ठहरें। 
 
अध्याय 17 
 
नीतिवचन 17:1-चैन के साथ सूखा टुकड़ा, उस घर की अपेक्षा उत्ति है जो िेलबमल -पशुओीं से 
भरा हो, परन्िु उस िें झर्ड़े-रर्ड़े हों।  
इस पद का प्रवचार भी नीतिवचन 15:17 के सिान्िर ही  है। “िेि वाले घर िें सार्पाि का 
भोजन, बैर वाले घर िें पले हुए बैल का िाुँस खाने से उत्ति है।” इस पद का अक्न्िि भार् धामिगक 
कायों का गचत्रण है परन्िु इसका अथग यह नहीीं कक वहाुँ परिेश्वर की सहभागर्िा है। कलीमसया िें 
अनेक सभाओीं का आयोजन हो , अनेक प्रवभार् हों अने क र्तिप्रवगधयाुँ हों परन्िु उसके कारण बहुि 
अव्यवस्था और तनराशाएुँ उत्पन्न हो सकिी हैं।  
यहाुँ िुझे एमलय्याह का ध्यान आिा है। आहाब और ईज़बेल के दरबार िें र्तिप्रवगधयों की किी 
नहीीं थी। वहाुँ धामिगक काि भी होिे थे परन्िु ईश्वरभक्क्ि का नाि नहीीं था। उसी बीच वहाुँ एमलय्याह 
आिा है और कहिा है कक जब िक परिेश्वर न कहे वर्ाग नहीीं होर्ी और वह वहाुँ से चला जािा है। 
वहाुँ से तनकलकर वह कहाुँ चला र्या ? वह करीि के नाले के पास चला र्या। वहाुँ उसने बहुि सिय 
परिेश्वर के साथ अकेले िें बबिाया। परिेश्वर उसे वहाुँ एकान्िवास िें िमशक्षण दे रहा था। “ चैन के 
साथ सूखा टुकड़ा उत्ति है।” 
िहान धामिगक कायग का एक और उदाहरण िूसा है। परिेश्वर िूसा को किरौन के राजिहल से 
तनकालकर तनजगन स्थान िें ले र्या और वहाुँ उसे िमशक्षण ददया। िूसा और एमलय्याह दोनों ने चेन 
के साथ अथागि एकान्िवास िें सूखा टुकड़ा खाया था। 
कभी-कभी अकेला रहना अच्छा होिा है। हि अनेक सभाओीं िें अति व्यस्ि रहिे हैं परन्िु कभी-
कभी हिें अपनी र्तिप्रवगधयों िें कटौिी करके अकेले िें सिय बबिाने की आवश्यकिा पड़िी है। 
अनेक सभाओीं के बाद हि घर लौटिे हैं िब हि कहीीं जािे िो नहीीं हैं परन्िु अपने ही घर के बाहर 
एकान्ि िें  सिय बबिािे हैं। यह हिारे मलए अच्छा है। परिेश्वर चाहिा है कक हि ऐसा सिय बबिाए। 
हिारी आक्त्िक िाज़र्ी के मलए यह अच्छा है।  
 
नीतिवचन 17:2 - बुद्गध से चलनेवाला दास अपने स्वािी के उस पुत्र पर जो लज्जा का कारण 
होिा है िभुिा करेर्ा, और उस पुत्र के भाइयों के बीच भार्ी होर्ा।  
तनष्ठावान सेवक अतनष्ठ पुत्र से अच्छा है। एक सेवक क्जस पर आप प्रवश्वास कर सकिे हैं उसको 
घर िें रखना ऐसे पुत्र से अच्छा है क्जस पर आप भरोसा नहीीं कर सकिे। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 117 ---
Satyavachan_ HIN_0 700  Prov. 16:25 -17:28 िुझे अब्राहि और उसके प्रवश्वासी सेवक एलीएज़ेर का स्िरण आिा है िो दूसरी ओर दाऊद और 
उसके पुत्र अबशालोि का। उत्पप्रत्त 15:2 िें स्पष्ट है कक अब्राहि ने परिेश्वर से कहा कक उसके पास 
सन्िान नहीीं है। यदद कोई उसका वाररस है िो केवल एलीएजेे़
र है। वह चाहिा था कक उसका अपना 
पुत्र हो िो अच्छा होर्ा। परिेश्वर ने उसकी प्रवनिी सुनी और उसे पुत्र ददया। पुत्र अबशालोि की नाईं 
उदण्ड और अ वज्ञाकारी हो िो उससे अच्छा होर्ा कक एक प्रवश्वासयोग्य सेवक घर िें हो। दाऊद के 
पास कई प्रवश्वासयोग्य िुनष्य थे जो सदा उसके साथ रहिे थे। 
 
नीतिवचन 17:3 - चान्दी के मलये कुठाली, और सोने के मलये भट्ठी होिी है , परन्िु िनों को 
यहोवा जाुँचिा है।  
सोना और चान्दी जब खदान से  तनकालिा है िब वह पररशुद्ध नहीीं होिा है। उसे भट्टी िें 
प्रपघलाकर साि ककया जािा है। इसी िकार परिेश्वर अपने सेवकों को शुद्ध करिा है क्जससे कक वह 
उनिें पुत्र-पुत्री िैयार करिा है। 
हि परिेश्वर के मलए सोना और चान्दी से अगधक िूल्यवान हैं। अिः जब परिेश्वर हिें परखें 
िो हिें तनराश नहीीं होना चादहए। 1 पिरस िें मलखा है:  
1 पिरस 1:6-7- और इस कारण िुि िर्न होिे हो, यद्यप्रप अवश्य है कक अब कुछ ददन के 
मलए नाना िकार की परीक्षाओीं के कारण दुःख िें हो। और यह इसमलये है कक िुम्हारा परखा हुआ 
प्रवश्वास, जो आर् से िाए हुए नाशिान सोने से भी कहीीं, अगधक बहुिूल्य है, यीशु िसीह के िर्ट 
होने पर िशींसा , और िदहिा , और आदर का कारण ठहरे।  
परिेश्वर इसी रीति से काि करिा है।  
अय्यूब को कष्टों की आर् से तनकालने िें परिेश्वर का अपना उद्देश्य था। कलीमसया िें सिाव 
के सिय प्रवश्वामसया के शहीद होने िें भी परिे श्वर का एक उद्देश्य था। सिाव के कारण कलीमसया 
का रूप तनखरा था और उस युर् के जैसी पप्रवत्रिा कभी नहीीं रही थी। 
िेरे प्रवचार िें आज हि प्रवश्वामसयों की सिस्या सिृद्गध है। इस्राएल के साथ भी यही सिस्या 
थी। िूसा व्यवस्थाप्रवरण 32 िें इसका उल्लेख करिा है , 
व्यवस्थाप्रववरण 32:15 - परन्िु यशूरून िोटा होकर लाि िारने लर्ा; िू िोटा और हृष्ट-पुष्ट 
हो र्या, और चबी से छा र्या है ; िब उस ने अपने सृजनहार ईश्वर को िज ददया, और अपने 
उद्धारिूल चट्टान को िुच्छ जाना।  
आज अनेक िोटे भक्ि जन हैं। उनके पास सब कुछ है परन्िु वे किर भी वे कुड़कुड़ािे हैं, दूसरों 
िें दोर् ढूढ़िे है, आलोचना करिे हैं। वे िसीह के काि िें ककसी िकार सहायक नहीीं हैं। अिः परिेश्वर 
उन्हें अपने मलए उपयोर्ी बनाए।  
िुझे एक िदहला का पत्र मिला जो िाथगना करिी थी कक वह यीशु को और अगधक अच्छी िरह 
जाने और उसके अनुग्रह और ज्ञान िें बढ़े िो परिेश्वर ने क्या ककया ? उसे केंसर हो र्या। अब कोई 
कहेर्ा, “यह िो परिेश्वर ने अच्छा नहीीं ककया।” िेरे मित्रों , परिेश्वर कभी -कभी ऐसा ही करिा है। 
इस सिय आप एक ऐसे उपदेशक की बाि सुन रहें हैं जो इसका अनुभव रखिा है। िैं जानिा हूुँ कक 
परिेश्वर ने िुझे केंसर क्यों ददया। िुझे और िेरी पत्नी को ककसी ने मलखा, कक परिेश्वर ने िुझे 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 118 ---
Satyavachan_ HIN_0 700  Prov. 16:25 -17:28 कैंसर इसमलए ददया कक हि उसकी आज्ञाओीं का पालन नहीीं करिे हैं , हि एक अज्ञानी हैं और हि 
ऐसे ही थे , इसमलए हो सकिा हो कक यह सच हो परन्िु परिेश्वर िें उस पत्र के भेजनेवाले के सिान 
छोटी िानमसकिा नहीीं है। उसने  यह इसमलए नहीीं ककया था कक वह हिसे घृणा करिा है या उसकी 
िानमसकिा गर्री हुई है। परिेश्वर ने िेि के कारण ऐसा ककया था और आप नहीीं जानिे कक इस 
कारण वह हिारे मलए ककिना िूल्यवान हो र्या है। 
 
नीतिवचन 17:6 - बूढ़ों की शोभा उनके नािी पोिे हैं; और बाल-बच्चों की शोभा उनके  िािा-
प्रपिा हैं।  
िेरे प्रवचार िें आप सब इस पद को सराहिे हैं। यह पद वृद्धों के मलए है। “बाल-बच्चों की शोभा 
उनके िािा -प्रपिा हैं।” बच्चे अपने िािा -प्रपिा की ओर तनहारिे हैं। िैं अपनी बेटी के मलए सदैव 
आभारी हूुँ क्जसने अपने प्रपिा से सदा िेि रखा और उसका सम्िान ककया। वह क्रोधी स्वभाव की है 
और िैं भी। हि िें वाद -प्रववाद होिे रहिे हैं परन्िु हि अपने ििभेदों को लेकर सूयागस्ि िक नहीीं 
रूकिे। िैं उसके घर जािा हूुँ और वह भी िेरे घर आिी है। “बूढ़ों की शोभा उनके नािी पोिे होिे 
हैं। यह नीतिवचन अति सत्य है। िेरे पास भी नािी हैं और िैं  उनकी चचाग करके आपको रूला सकिा 
हूुँ। एक वृद्ध पुरूर् दूसरे वृद्ध से कहिा है, क्या िैंने कभी आपको अपने नािी -पोिे के बारे िें 
बिाया है? उसके गचत्र ददखाए हैं ?” दूसरा वृद्ध पुरूर् कहिा है, “नहीीं, परन्िु िैं इसके मलए आपको 
धन्यवाद कहूुँर्ा!” यदद िुझे पिा होिा कक नािी-पोिे कैसे िनभावन होिे हैं िो िैं अपनी सन्िान से 
पूवग उन्हें िाप्ि करना चाहिा! वे आनन्द और घिण्ड का कारण होिे हैं। वे पररवारों को जोड़ेिे हैं। 
बच्चा प्रपिा की ओर तनहारिा है परन्िु नाना-दादा नािी -पोिों को देखिे हैं। उसके अनुरार् का केन्द्र 
वे ही हैं। 
 
नीतिवचन 17:10- एक घुड़की सिझनेवाले के िन िें क्जिनी र्ड़ जािी है, उिना सौ बार िार 
खाना िूखग के िन िें नहीीं र्ड़िा।  
आपने सुना होर्ा, लोर् कहिे हैं , “बेचारा दुआ बन्दर्ी करनेवाला कैसा कष्ट उठा रहा है!” परिेश्वर 
अपने भक्िों को कभी -कभी कष्ट देकर सुधारिा है। परिेश्वर उन्हें कुछ मसखा रहा है क्योंकक वे 
सिझने वाले हैं। बुद्गधिान िनुष्य घुड़की को सुनिा है। 
िूखग घुड़की को नहीीं सुनाि है। परिेश्वर यदद उसे सौ कोड़े िारे िौभी वह नहीीं सिझेर्ा। उसे 
कोई लाभ नहीीं होर्ा। जब आप ककसी अभक्ि िनुष्य को िूलिा-िलिा देखिे हैं िो इसका कारण 
यह भी हो सक िा हे कक ऐसा िूखग है कक परिेश्वर उसके साथ कुछ भी करे, वह बदलेर्ा नहीीं। िभु 
यीशु ने एक ककसान का दृष्टान्ि सुनाया था। वह एक सिृद्गधशाली ककसान था। वह अपना व्यापार 
बढ़ा रहा था। उसने पुराने खत्ते िोड़कर नये खत्ते बनवाए थे। नये खत्ते बनवाने िें कोई बुराई नहीीं है 
परन्िु वह िूखग था। िैं उसे िूखग नहीीं कह रहा हूुँ, यीशु ने कहा था, वह िूखग इसमलए था कक उसने 
अनन्ि जीवन के मलए कुछ नहीीं ककया था। परिेश्वर की घुड़की से उस पर कोई िभाव नहीीं पड़ा। 
िहाक्लेश के सिय सींसार ऐसी घोर पीड़ा और कष्टों िें होर्ा कक िनुष्य अपनी जीभ काटेर्ा, परन्िु 
क्या वे परिेश्वर के पास आएुँर्े ? नही, िूखग को सौ कोड़े पड़े िौभी उसे सिझ नहीीं आिा है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 119 ---
Satyavachan_ HIN_0 700  Prov. 16:25 -17:28 िैं किर कहिा हूुँ अनुशासन आपकी सन्िान के मलए हैं, अपराधी के मलए नहीीं। उसके मलए दण्ड 
है। 
 
नीतिवचन 17:16- बुद्गध िोल लेने के मलये िूखग अपने हाथ िें दाि क्यों मलए हैं? वह उसे 
चाहिा ही नहीीं।  
िैं धनवानों के अनेक बच्चों को जानिा हूुँ क्जनिें कॉलेज जाने की इच्छा नहीीं है। उन्हें कॉलेज 
िें होना भी नहीीं चादहए , इसमलए नहीीं की वे पररक्षाओीं िें सिल नहीीं हुए, परन्िु इसमलए कक उनका 
िन ही नहीीं है।  
िैं इस प्रवचार से सहिि नहीीं कक सबको कॉलेज जाना चादहए। कॉलेज िवेश का अथग है , िार्ग 
िो सबके मलए होना चादहए परन्िु उन्हें प्रववश नहीीं करना चादहए। अनके युवाओीं िें कॉलेज जाने की 
इच्छा ही नहीीं होिी है। यहाुँ धनावान और ग़रीब की बाि नहीीं है। यहाुँ िुख्य बाि है लालसा की। 
िेरे प्रवचार िें ित्येक ग़रीब बच्चे को कॉलेज मशक्षा का सौभाग्य िाप्ि होना चादहए यदद उसिें लालसा 
है िो। दूसरी ओर कॉलेज िें अनेक धनवान युवक हैं क्जन्हें वास्िव िें वहाुँ होना नहीीं चादहए। िैं एक 
ग़रीब बालक था और िैं परिेश्वर का आभारी हूुँ कक एक प्रवश्वासी धिगवृद्ध ने िुझ िें रूगच ली। 
यदद वह न होिा िो िै। कभी कॉलेज नहीीं जा पािा। िैं इस ग़रीब बालक के मलए कॉलेज का द्वार 
खोलने के मलए परिेश्वर का आभारी हूुँ। 
 
नीतिवचन 17:17- मित्र सब सियों िें िेि रखिा है , और प्रवपप्रत्त के ददन भाई बन जािा है।  
यह पद हिें दाऊद के धतनष्ठ मि त्र योनािान का स्िरण करािा है। ”मित्र सब सियों िें िेि 
रखिा है। योनािान दाऊद से िब िेि रखिा था जब वह उसके प्रपिा के मलए राजिहल िें वीणा 
बजािा था और वह दाऊद से उस सिय भी उिना ही िेि रखिा था जब वह उसके प्रपिा से जान 
बचाकर र्ुिाओीं िें तछपा हुआ था। योनािान राजा शाऊल का पुत्र होन के कारण मसींहासन का वाररस 
था परन्िु वह दाऊद से बहुि िेि रखिा था। 
ऐसा मित्र मिलना वास्िव िें बड़े सौभाग्य की बाि है। जो आपसे हर पररक्स्थति िें िेि न रखें 
वह आपका मित्र नहीीं है। कोई कहें कक वह आपसे िेि रखिा है और आपका मित्र बन जािा है  परन्िु 
बुरे सिय िें वह आपसे िेि नहीीं रखिा िो बड़ी तनराशा होिी है। वह यहूदा इस्काररयोति है या 
अबशालोि है।  
 
नीतिवचन 17:21- जो िूखग को जन्ि देिा है वह उस से दुःख ही पािा है; और िूढ़ के प्रपिा को 
आनन्द नहीीं होिा।  
अनेक नीतिवचनों िें यह कहा र्या है। एक अच्छे पुत्र का प्रपिा सदा आनक्न्दि रहिा है। वह 
सबसे अपने पुत्र की चचाग करिा है। दूसरी और यदद कोई पुत्र अच्छा नहीीं है िो उसका प्रपिा हर 
सिय शान्ि ददखाई देिा है। उसके प्रवर्य िें कोई नहीीं सुनिा है। 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 120 ---
Satyavachan_ HIN_0 700  Prov. 16:25 -17:28 नीतिवचन 17:22- िन का आनन्द अच्छी और्गध है , परन्िु िन के टूटने से हड्डडयाुँ सूख जािी 
हैं।  
आज अनेकों का हृदय दुःखी है। उनिें आनन्द की किी है। 
परिेश्वर चाहिा है कक हिारा िन खुश रहे। वह चाहिा है कक हिारा सिय अच्छे से बीिे। 
आराधनालय िें हिारी उपक्स्थति िनोप्रवनोद का सिय हो। हिें हुँसना चादहए, आनन्द िनाना चादहए , 
और परिेश्वर की स्िुति करना चादहए। हि आराधनाओीं िें अकड़े हुए और अमभिान से ग्रस्ि होिे 
हैं। 
नीतिवचन 17:23 - दुष्ट जन न्याय बबर्ाड़ने के मलये, अपनी र्ाुँठ से घूस तनकालिा है।  
ररश्वि देने के अनेक िरीके हैं। आज सींसार िें कदि -कदि पर ररश्वि का लेन -देन है। 
 
नीतिवचन 17:28 - िूढ़ भी जब चुप रहिा है, िब बुद्गधिान गर्ना जािा है; और जो अपना 
िुुँह बन्द रखिा वह सिझवाला गर्ना जािा है।।  
इस नीतिवचन िें हास्य है। मलखा है कक इससे िुुँह बन्द हो जािा है। 
एक ककसान का पुत्र बहुि सीधा था। प्रपिा एक ददन उसे अपने िींडी िें ले र्या। वे खेि से सेब 
लेकर बेचने आए थे। प्रपिा ने पुत्र से कहा कक वह िुुँह बन्द रखे अन्यथा लोर् जान जाएुँर्े कक वह 
िूखग है। और वह िींडी िें चला र्या। उसी बीच एक व्यक्क्ि वहाुँ आया और उस लड़के से पूछा, “सेब 
कैसे ददए हैं ?” वह लड़का चुप रहा? उसने दो-िीन बार सेब का िूल्य पूछा, परन्िु वह लड़का चुप 
रहा। उस व्यक्क्ि ने कहा , “िू िूखग के सिान क्यों बैठा है?” और वह चला र्या। प्रपिा जब लौटा िो 
पुत्र से पूछा, “सब ठीक िो था ?” लड़के ने कहा , “िैंने िो अपना िुुँह नहीीं खोला परन्िु वे जान र्ए 
कक िैं िूखग हूुँ।”  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 121 ---
Satyavachan_ HIN_0 701  Prov. 18:1 -18:24 HIN 0701 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 18 : 1 – 18 : 24 
 
प्रिय मित्रों , 
 
अध्याय 18 
 
हिारा यह युवक जो बुद्धि की पाठशाला िें गया है अब उन्नति कर रहा है। िैं आशा करिा ह ूँ 
कक हि सब भी उसके साथ नीतिवचनों िें व्याप्ि आत्त्िक सत्यों की मशक्षा िाप्ि कर रहें हैं।  
  
नीतिवचन 18:1- जो द सरों से अलग हो जािा है, वह अपनी ही इच्छा प री करने के मलये ऐसा 
करिा है, और सब िकार की खरी बुद्धि से बैर करिा है। 
यहाूँ ध्यान देने योग्य बाि है , अलग होना। परन्िु यह अलग होना उधचि नहीीं है। 
िानवजाति का िुख्य प्रवभाजन है, उद्िार पाए िनुष्य और खोए हुए या उद्िार रहहि िनुष्य। 
परिेश्वर इस प्रवभाजन पर ध्यान देिा है। वह त्वचा के रीं ग के अनुसार प्रवभाजन नहीीं करिा है - वह 
रींगों पर ध्यान नहीीं देिा है। 2 कुररत्न्थयों 6 िें इस प्रवभाजन को िगट ककया गया है:  
2 कुररत्न्थयों 6:17- इसमलये िभु कहिा है, कक उन के बीच िें से तनकलो और अलग रहो ; और 
अशुद्ि वस्िु को िि छ ओ, िो िैं िुम्हें ग्रहण करूँगा।  
 
परिेश्वर कहिा है वरन् स्पष्ट कहिा है कक उसके लोगों को अशुद्ििा से अलग रहना है - प्रवशेष 
करके ि तििप जा, अनैतिकिा और उद्िार से रहहि िनुष्यों की ित्येक बािों से। यही सच्चा अलग 
होना है। बुराई से अलग रहो। यह एक िहत्वप णि बाि है। कुछ उद्िार पाए िनुष्य भी अलग रहिे 
हैं और अपना एक गुट बना लेिे हैं। यह अलग होना उधचि नहीीं है। वे अपने उपदेशों को स्वयीं बना 
लेिे है जो बाइबल िें नहीीं पाए जािे हैं। वे सोचिे हैं कक उनके बनाए तनयिों के आिार पर उन्हें 
अन्य प्रवश्वामसयों से अलग रहना चाहहए। वे सोचिे हैं कक ऐसा करने से वे परिेश्व र की दृत्ष्ट िें 
प्रवशेष िनुश्य होंगे। वे अपने आप को अन्िों से ऊूँचा सिझिे है। सच िो यह है कक वे हैं ही नहीीं। 
वे अपने जीवन िें देह के िभाव को िगट करिे हैं। यह अलग होना उधचि नहीीं है।  
एक और ऐसा ही पृथक सि ह है जो उद्िार से रहहि िनुष्यों िें पाया जािा है। इस नीतिवचन 
िें ऐसों ही का उल्लेख ककया गया है। ये वे लोग हैं जो अपने भोग -प्रवलास के मलए अलग हो जािे 
हैं। वे बुद्धि की बािें सुनना नहीीं चाहिे हैं।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 122 ---
Satyavachan_ HIN_0 701  Prov. 18:1 -18:24 यह दा अपनी पत्री िें उन्हें अभक्ि कहिा है: 
यह दा 1:19 - ये वे हैं जो फ ट डालिे हैं; ये शारीररक लोग हैं , त्जनिें आत्िा  नहीीं।  
 
वे उन सबसे अलग हो जािे हैं जो कुछ कहिे हैं। वे अपना गुट अलग ही बना लेिे हैं और 
अत्यधिक दुप्रषि हो जािे हैं। वे अलग हैं। वे सत्य से अलग हैं। वे इस सींसार िें अत्यधिक कष्ट 
उत्पन्न करिे हैं।   
 
नीतिवचन 18:2 - ि खि का िन सिझ की बािों िें नहीीं लगिा , वह केवल  अपने िन की बाि 
िगट करना चाहिा है।  
 
िुझे एक िोफेसर ने अपना एक सींग्रह भेजा त्जसिें से अनेक लोकात्क्ियाूँ हिारे नीतिवचनों से 
मिलिी हैं। उनिें से एक है , “यहद िैं कुछ बोलने से पहले सोचने के मलए रक जाऊूँ िो िुझे कुछ 
कहने के बाद पछिाना नहीीं पड़ेगा।” यह अति सत्य है। 
 
नीतिवचन 18:3- जहाूँ दुष्टिा आिी, वहाूँ अपिान भी आिा है ; और तनरादर के साथ तनन्दा 
आिी है।  
एक और आिुतनक लोकोत्क्ि है, “कुछ लोग जहाूँ भी जािे हैं वे द सरों िें आनन्द ही बाूँटिे हैं।” 
िेरे प्रवचार िें यह एक अच्छी लोकोत्क्ि है और यहाूँ त्जन िनुष्यों का उल्लेख है उनके मलए यह 
उधचि है। कुछ लोग सबको दुुःख ही देिे हैं। 
 
नीतिवचन 18:4 - िनुष्य के िुूँह के वचन गहहरा जल, और उिड़ने वाली नदी बुद्धि के सोिे 
हैं।  
 
िभु यीशु िसीह िें ित्येक प्रवश्वासी िें पप्रवत्र आत्िा का अन्िरवास है। झोपड़ड़यों के पवि िें जब 
ित्न्दर िें पानी डाला जा रहा था िब िभु यीशु ने वहाूँ खड़े होकर कहा:  
य हन्ना 7:37-38- पवि के अींतिि हदन , जो िुख्य हदन है, यीशु खड़ा हुआ और पुकार कर कहा, 
यहद कोई प्यासा हो िो िेरे पास आए और पीए। जो िुझ पर प्रवश्वास करेगा, जैसा पप्रवत्र शास्त्र िें 
आया है उसके हृदय िें से जीवन के जल की नहदयाूँ  बह तनकलेंगी।  
य हन्ना इसका अथि भी हिें सिझािा है: 
उस ने यह वचन उस आत्िा के प्रवषय िें कहा , त्जसे उस पर प्रवश्वास करनेवाले पाने पर थे ; 
क्योंकक आत्िा अब िक न उिरा था ; क्योंकक यीशु अब िक अपनी िहहिा को न पहुूँचा था। (य हन्ना 
7:39) 
परिेश्वर की सन्िान को पप्रवत्र आत्िा  के सािर्थयि िें बोलना सीखना है। परिेश्वर के वचन और 
उसकी बािों के िसार िें यह अति िहत्वप णि है। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 123 ---
Satyavachan_ HIN_0 701  Prov. 18:1 -18:24 नीतिवचन 18:5- दुष्ट का पक्ष करना, और ििी का हक िारना , अच्छा नहीीं है।  
 
ककसी दुष्ट की बािों िें आकर ककसी ििी की हातन पहुूँचाने की सम्िति न करना। यह व्यत्क्ि 
प्रवशेष के सींदभि िें है परन्िु देश-देश के मलए भी सही है। ये नीतिवचन व्यावहाररक हैं और जीवन 
िें काि के हैं।  
 
नीतिवचन 18:6-8 - बाि बढ़ाने से ि खि िुकद्दिा खड़ा करिा है, और अपने  को िार खाने के 
योग्य हदखािा है। ि खि का प्रवनाश उसकी बािों से होिा है, और उसके वचन उसके िाण के मलये 
फन्दे होिे हैं। कानाफ सी करनेवाले के वचन स्वाहदष्ट भोजन के सिान लगिे हैं; वे पेट िें पच जािे 
हैं।  
“कानाफ सी करनेवाले के वचन” स्वाहदष्ट भोजन के सिान लगिे है जो पेट िें पच जािे हैं। हि 
कफर से ि खि के प्रवषय चचाि सुन रहे हैं। आपको स्िरण होगा कक ित्ती 5:22 िें यीशु ने हिें ककसी 
को ि खि कहने के मलए िना ककया है परन्िु परिेश्वर कुछ लोगों को ि खि कहिा हैं क्योंकक वह 
िनुष्य को जानिा है। 
यहाूँ हि देखिे हैं कक ि खि परेशानी का ि ल है। वह हिेशा झगडेे़
 उत्पन्न करिा है, मशकायि 
करिा है और द सरों िें गलिी तनकालिा है। 
यहाूँ एक और कहावि है , “दुसरों का ध्यान रखो। अधिकाींश िनुष्य मशकायि करना जानिे हैं 
परन्िु बहुि कि मशष्य उधचि बािों कक मशकायि करिे हैं। ििुिक्खी को शहद बनाने के मलए कोसा 
नहीीं जािा है परन्िु डूँक िारने के मलए अवश्य कोसा जािा है।” यह कैसी िहान सच्चाई है। 
 
नीतिवचन 18:10 - यहोवा का नाि दृढ़ गढ़ है ; ििी उस िें भागकर सब दुर्िटनाओीं से बचिा 
है।  
 
यहोवा का नाि वही है जो िभु यीशु का नाि है। िभु का नाि यीशु इसमलए है क्योंकक वह लोगों 
को पाप से उद्िार हदलािा है। उसे िसीह इसमलए कहिे हैं कक वह अमभप्रषक्ि है। वह हिारे जीवन 
और उद्िार का िभु है। िभु दृढ़ गढ़ है। आप उसकी शरण िें प णििुः सुरक्षक्षि रहिे हैं। यह पद िायुः 
बच्चों िें िचार के सिय काि िें मलया जािा है। िैंने भी इस पद पर बच्चों  को मशक्षा दी है और 
इसे अति िभावी पाया है। यह सुरक्षा की बाि करिा है और हिें स्िरण हदलािा है कक हिें उसके 
हाथों से कोई छीन नहीीं सकिा। यह कैसा सुन्दर धचत्रण है। 
 
नीतिवचन 18:11- िनी का िन उसकी दृत्ष्ट िें गढ़वाला नगर , और ऊूँचे पर बनी हुई शहरपनाह 
है।  
इस्राएल और कलीमसया िें बहुि अन्िर है। हिें इसका बोि होना आवश्यक है। साींसाररक आमशषें 
इस्राएल के मलए परिेश्वर की ितिज्ञा थी परन्िु हिें उसकी ऐसी कोई ितिज्ञा िाप्ि नहीीं है। परिेश्वर 
ने उनसे टोकरी भर कर आमशषों की ितिज्ञा दी थी और प री भी की। परन्िु उसने यह भी कहा था 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 124 ---
Satyavachan_ HIN_0 701  Prov. 18:1 -18:24 कक आमशषों से वींधचि होना उनके मलए परिेश्वर का दण्ड होगा। कलीमसया इस्राएल का उत्तरकालीन 
भाग नहीीं है जैसा अनेक िचारक कहिे हैं। कलीमसया इस्राएल के बाद का कदि नहीीं है परन्िु आप 
दोनों िें िुलना कर सकिे हैं। दोनों िें अनेक सिानिाएूँ है। परन्िु प्रवषििाएूँ बहुि अधिक हैं। 
कलीमसया को साींसाररक आमशषों की ितिज्ञा नहीीं दी गई है। परिेश्वर ने हि प्रवश्वामसयों को िसीह 
िें स्वगीय स्थानों की आमशष दी है जैसा पौलुस इकफमसयों 1:3 िें कहिा है। परिेश्वर की सन्िान 
को सुरक्षक्षि रखना है। उसे दृढ़ गढ़ िें िवेश करना है। उसे इस दृढ़ नगर िें रहना है और चारों ओर 
ऊ ूँ ची दीवारों से तर्रा रहना है। ये क्या हैं ? यह परिेश्वर के वचन का ज्ञान है। हिें यह बोि होना 
आवश्यक है कक हि कहठन सिय िें वास करिे हैं। और हिें परखा जा रहा है। ओह , परिेश्वर के 
वचन का ज्ञान कैसा िहत्वप णि है! 
िेरे मित्रों, गवाही देने के पाठ और पत्नी के साथ अच्छे सींबन्ि बनाने के परािशि को परिेश्वर 
का पावन वचन न सिझें। उनका िहत्व है , परन्िु वे केवल सिही हैं। परिेश्वर के वचन की खोज 
का कोई प्रवकल्प नहीीं है। परिेश्वर  के वचन को पढ़ना सीखें। यहद सिझ िें न आए िो कफर से 
पढ़ें। कफर भी सिझ िें  न आए िो एक बार और पढ़ें। यहद कफर भी न सिझ िें आए िब कुछ िो 
गड़बड़ है। आप िभु से कहें कक आप के सिझ िें नहीीं आ रहा है, उससे सहायिा िाूँगे। परिेश्वर  
का आत्िा हिारा मशक्षक है िैं आपको सच कह रहा ह ूँ क्योंकक उसने वचन को सिझने िें िुझे कभी 
तनराश नहीीं होने हदया है। 
 
नीतिवचन 18:13 - जो बबना बाि सुनें उत्तर देिा है, वह ि ढ़ ठहरिा, और उसका अनादर होिा 
है।  
ककसी का न्याय करना ककिना आसान है जबकक न िो उसे कोई जानिा है , न ही उसकी सिस्या 
को और न ही उसकी पररत्स्थति को त्जसिें वह तनवािह कर रहा है। अपना प्रवचार िगट करने से प वि 
सब िर्थयों को जान लेना बहुि िहत्वप णि है। 
 
नीतिवचन 18:14 - रोग िें िनुष्य अपनी आत्िा से सम्भलिा है; परन्िु जब आत्िा हार जािी 
है िब इसे कौन सह सकिा है ?  
 
आपकी टाींग ट ट जाए िो ठीक हो जाएगी परन्िु यहद आपकी आत्िा ट ट गई िो आप प री िरह 
ट ट जािे हैं। ऐसे सिय िें आपको केवल परिेश्वर  ही सींभाल सकिा है। नहेम्याह जब इस्राएल लौटा 
और शहरपनाह का पुनुः तनिािण ककया िब िक इस्रामलयों ने परिेश्वर  का वचन नहीीं सुना था उसने 
िजा के सािने परिेश्वर  का वचन पढ़ा और ित्येक इस्राएली को यह बोि हुआ कक वह परिेश्वर  
से ककिना द र है। नहेम्याह ने उनसे कहा कक वह सिय रोने का नहीीं आनन्द िनाने का है: नहेम्याह 
8:10 
कफर उस ने उन से कहा , कक जाकर धचकना धचकना भोजन करो और िीठा िीठा रस प्रपयो , और 
त्जनके मलये कुछ िैयार नहीीं हुआ उनके पास बैना भेजो; क्योंकक आज का हदन हिारे िभु के मलये 
पप्रवत्र है; और उदास ि ि रहो, क्योंकक यहोवा का आनन्द िुम्हारा दृढ़ गढ़ है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 125 ---
Satyavachan_ HIN_0 701  Prov. 18:1 -18:24 हिारे मलए यह जानना ककिना िहत्वप णि है कक परिेश्वर  का आनन्द हिारा दृढ़ गढ़ है। िैं 
पास्टरों की एक सभा िें था वहाूँ िैंने एक नारा मलखा देखा , “यह आनन्द वह पिाका है जो स्वािी 
के अन्िवािस के सिय िन िें फहरिा है। ” िुझे यह बड़ा िनभावन लगा। जब िभु यीशु आपके 
जीवन की िाधथिकिा बन जािा है , िब आपिें ट टी हुई आत्िा नहीीं रहिी त्जसकी आज जगह-जगह 
चचाि सुनिे है। परिेश्वर  को िथि स्थान दें। उसे अपना सिय, अपना पररश्रि , अपने प्रवचार , अपनी 
सींगति, अपना पैसा आहद सब दे दों और देखों  क्या कफर होिा है। क्या आपने कभी यह करके देखा 
है?  
 
नीतिवचन 18:16 - भेंट िनुष्य के मलये िागि खोल देिी है, और उसे बड़े लोगों के सािने पहुूँचािी 
है।  
 
िैं चाहिा ह ूँ कक आप इस पद को मलख लें। कुछ आलोचक इस पद की िुलना नीतिवचन 25:14 
के साथ करके बाइबल िें परस्पर प्रवरो ि मसद्ि करना चाहिे हैं परन्िु हि इसका अध्ययन करिे 
सिय इसके प्रवषि प्रवचारों की िुलना देखेंगे न कक परस्पर प्रवरोि की। 
यह पद वरदान के प्रवषय चचाि करिा है और जैसा िैं पहले कह चुका ह ूँ, िुझे प्रवश्वास है कक 
िसीह िें ित्येक प्रवश्वासी को वरदान िाप्ि है। पप्रवत्र आत्िा का एक वरदान एक सन्देश है जो हिारे 
पास आत्िा िें है जो इस प्रवशय को  प्रवकमसि करिा है।  
 
नीतिवचन 18:21- जीभ के वश िें िृत्यु और जीवन दोनों होिे हैं, और जो उसे काि िें लाना 
जानिा है वह उसका फल भोगेगा।  
 
“जीभ के वश िें िृत्यु और जीवन दोनों होिे हैं।” इस पर प्रवचार करें! आपकी जीभ सुसिाचार 
सुना सकिी है जो जीवन-दायक है। द सरी ओर अपकी जीभ कुछ ऐसा भी कह सकिी है त्जसे सुनकर 
िनुष्य परिेश्वर से द र हो जाएूँ। द सरे शब्दों िें वे जीवन से वींधचि अथािि िृत्यु की ओर बढ़ जाएूँ। 
यह छोटी सी जीभ सींसार का सविसािथी अस्त्र है। बाइबल िें जी भ के मलए बहुि कुछ मलखा है। 
नीतिवचन िें िो इसके बारे िें वृहद् चचाि की गई है।  
 
नीतिवचन 18:22 - त्जस ने स्त्री ब्याह ली , उस ने उत्ति पदाथि पाया , और यहोवा का अनुग्रह 
उस पर हुआ है।  
 
पद 21 और 22 को साथ देखकर िुझे बड़ी हूँसी आिी है। जब कोई युवक ककसी लड़की से प्रववाह 
का िस्िाव रखिा है िब जीभ ही काि िें आिी है। जीवन और िुत्यु जीभ के वश िें हैं। कभी-कभी 
आप सोचिे होंगे कक ककसी अनथि बाि को कहने से पहले आप अपनी जीभ को वश िें रखिे िो 
अच्छा होिा। एक वृद्ि पुरष ने कभी प्रववाह नहीीं ककया था क्योंकक उसके प्रवचार िें त्स्त्रयाूँ बहुि 
बाि करिी हैं परन्िु एक हदन उसे एक वृद्ि िहहला मिली जो बहुि कि बोलिी थी। उसे उससे िेि 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 126 ---
Satyavachan_ HIN_0 701  Prov. 18:1 -18:24 हो गया और उसने प्रववाह का िस्िाव रखा। प्रववाह का िस्िाव सुनिे ही उसने बािें करना आरींभ कर 
हदया कक वे कहाूँ रहेंगे और अपना र्र कैसे रखेंगे आहद अनेक बािें। लगभग एक र्ींटा बा ि करने के 
पश्चाि उस िहहला ने देखा कक वही बाि कर रही है और उसका होनेवाला पति शान्ि है। उसने प छा, 
“आप कुछ क्यों नहीीं कहिे?” पुरष ने उत्ति हदया, “िैं िो पहले ही बहुि कुछ कह चुका ह ूँ।” 
“त्जसने स्त्री ब्याह ली , उसने उत्ति पदाथि पाया।” और यहोवा का अनुग्रह उस पर हुआ है, “िैं 
अपनी पत्नी के मलए परिेश्वर का अत्यींि आभारी ह ूँ। अच्छी पत्नी एक िहान उपलत्ब्ि है। िेरे साथ 
तनभानेवाली एक सहायक!  
 
नीतिवचन 18:24 - मित्रों के बढ़ाने से िो नाश होिा है , परन्िु ऐसा मित्र होिा है, जो भाई से 
भी अधिक मिला रहिा है।  
  
यहद आपको मित्र बनाना हैं  िो मित्रिा का िदशिन करें। िसींगवश , आप अपने मित्रों के मित्र हैं।  
“ऐसा मित्र होिा है जो , भाई से भी अधिक मिला रहिा है।” आप जानिे हैं , वह कौन है ? केवल 
यीशु। य हना 15:4 िें उसने कहा , 
िुि िुझ िें बने रहो, और िैं िुि िेंुः जैसे डाली यहद दाखलिा िें बनी न रहे, िो अपने आप 
से नहीीं फल सकिी , वैसे ही िुि भी यहद िुझ िें बने न रहो िो नहीीं फल सकिे।  
यहद आप िभु यीशु की आज्ञा नहीीं िानिे िो आप उसके मित्र नहीीं हैं। 
यीशु ऐसा मित्र है जो भाई से भी अधिक मिला रहेगा। वह हिारा उद्िारकिाि है। उसने हिसे 
इिना िेि रखा कक हिारे मलए िर भी गया और कहिा है , 
ित्ती 28:20- और उन्हें सब बािें जो िैं ने िुम्हें आज्ञा दी है, िानना मसखाओुः और देखो , िैं 
जगि के अन्ि िक सदैव िुम्हारे सींग ह ूँ।  
इब्रातनयों 13:5- िुम्हारा स्वभाव लोभरहहि हो, और जो िुम्हारे पास है, उसी पर सींिोष करो ; 
क्योंकक उस ने आप ही कहा है , िैं िुझे कभी न छोड ूँगा, और न कभी िुझे त्याग ूँगा।  
 
उसने हिसे एक और ितिज्ञा की है , 
 
य हन्ना 14:3 - और यहद िैं जाकर िुम्हारे मलये जगह िैयार करूँ, िो कफर आकर िुम्हें अपने 
यहाूँ ले जाऊ ूँ गा , कक जहाूँ िैं रह ूँ वहाूँ िुि भी रहो।  
 
आप इस व्यवस्था को और अधिक अच्छा बनाने के मलए कुछ नहीीं कर सकिें हिारा यह अद्भुि 
मित्र ककसी भाई से अधिक हिारे साथ मिला रहिा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 127 ---
Satyavachan_ HIN_0 702  Prov. 19:1 -19:29 HIN 0702 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 19 : 1 – 19 : 29 
 
प्रिय मित्रों , 
अध्याय 19 
 
नीतिवचन 19:1 - जो तनर्धन खराई से चलिा है , वह उस िूखध से उत्ति है जो टेढ़ी बािें बोलिा 
है।  
 
परिेश्वर ने हिें िना किया है कि किसी िो िुखध न िहें परन्िु परिेश्वर िा आत्िा िहिा है। 
स्पष्ट है कि िानवजाति िें अनेि िूखध हैं। 
 
नीतिवचन 19:2-3, िनुष्य िा ज्ञानरहहि रहना अच्छा नहीीं , और जो उिावली से दौड़िा है वह 
चूि जािा है। िूढ़िा िे िारण िनुष्य िा िार्ध टेढ़ा होिा है, और वह िन ही िन यहोवा से 
चचढ़ने लर्िा है।  
 
इन नीतिवचनों एि प्रवचार दूसरे प्रवचार िो सिर्धन िरिा है। यहााँ परिेश्वर िी सन्िान और 
अन्य सन्िानों िें परस्प र असिानिा िर्ट िी र्ई है। एि सत्य िे िार्ध पर चलिा है िो दूसरा 
उदाहरण और अज्ञान िे िार्ध पर जजसे परिेश्वर िूखध िहिा है। 
एि िहावि है जहााँ अज्ञान परिानन्द है वहााँ बुद्चर्िान िे मलए िूखधिा है। “परन्िु यह सच 
नहीीं है िभी -िभी िलीमसया िे अर्ुवे भी बाइबल िे िति अपने अज्ञान पर घिण्ड िरिे हैं। िैंने 
बोडध सभाओीं िें लोर्ों िो िहिे सुना है, यह चर्योलोजी है , बाइबल िी बाि है। िैं इस बारे िें 
अचर्ि नहीीं जानिा।” िैं िहिे -िहिे रूि जािा हूाँ, “आप क्यों नहीीं जानिे आप एि पररपक्व 
िनुष्य हैं, आप िलीमसया िे अर्ुवे हैं। आपिो आजत्िि सिझ िें ऐसा अज्ञानी नहीीं होना चाहहए!  
िुझे किसी ने यह िहावि भेजी, “बाइबल िा जानिार िभी अमिक्षिि नहीीं हो सििा और 
बाइबल िी मििा नहीीं जानने वाला िभी पूणध मिक्षिि नहीीं हो सििा।” भले ही सींसार इसे स्वीिार 
न िरे परन्िु िैं इस पर प्रवश्वास िरिा हूाँ। तनश्चय ही एि पररपक्व प्रवश्वासी बाइबल िे प्रवषय िें 
अज्ञानी नहीीं हो सििा। परिेश्वर िे वचन िा ज्ञान परिेश्वर िी सन्िान िा र्ुण है। 
 
 
नीतिवचन 19:4, र्नी िे िो बहुि से मित्र हो जािे हैं, परन्िु िींर्ाल िे मित्र भी उस से अलर् 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 128 ---
Satyavachan_ HIN_0 702  Prov. 19:1 -19:29 हो जािे हैं।  
  
र्नवान िनुष्य िे अनेि मित्र होिे हैं - उसिे किज िें सािान भरा हो और अलिारी िें िराब 
िी बालिें िर्ा सींर्ीि चलिा हो।  
यह एि ध्यान देने योग्य बाि है कि परिेश्वर िा वचन परिेश्वर िी सन्िान िो र्रीबों िी 
खोज िरने िा आदेि देिा है। स्िरण िरें यािूब इस प्रवषय िें क्या िहिा है: 
या “िेरे पाींवो िे पास बैठ।”  
यािूब 2:2-3- िाकि उन िे िनों िें िाजन्ि हो और वे िेि से आपस िें र्ठे रहें , और वे पूरी 
सिझ िा सारा र्न िाप्ि िरें , और परिेश्वर प्रपिा िे भेद िो अर्ाधि् िसीह िो पहहचान लें। 
जजस िें बुद्चर् और ज्ञान िे सारे भींडार तछपे हुए हैं।  
दुभाधग्य से यह सच है कि आज हिारी िलीमसयाओीं िें र्रीब िनुष्य िे सार् सिस्याएाँ हैं। 
िुझे एि र्रीब दींपप्रत्त ने बिाया कि वे एि रूढ़ीवादी बाइबल आर्ाररि िलीमसया िें आरार्ना िे 
मलए र्ए। उनिे सार् बहुि ही बुरा व्यवहार किया र्या क्योंकि वे ग़रीब र्े और उनिे वस्त्र पुराने 
र्े। 
िनुष्य िा पुराना िनुष्यत्व अब भी िाि िरिा है। िेरी िािा जब भी बाहर जािी र्ी िो 
िुझसे पूछिी र्ी कि उसिे िपड़े ठीि हैं। आज िेरी पत्नी भी वही िश्न पूछिी है। िनुष्य आज 
भी पुराने िनुष्यत्व िे िनुष्यों िें उठिा-बैठिा है। व ग़रीब िो दूर िरना चाहिे हैं। परिेश्वर स्पष्ट 
िहिा है, “िींर्ाल िे मित्र भी उससे अलर् हो  जािे हैं।” आपिो ग़रीब जानिर िनुष्य आपसे दूर 
हो जाएर्ा।  
 
नीतिवचन 19:5- झूठा सािी तनदोष नहीीं ठहरिा, और जो झूठ बोला िरिा है, वह न बचेर्ा।  
 
देखखए पद 9 िें भी यही मलखा है , “झूठा सािी तनदोष नहीीं ठहरिा है , और जो झूठ बोला 
िरिा है, वह नष्ट होिा है।”  झूठा सािी बचेर्ा नहीीं। वह पिड़ा र्ाएर्ा। यहाीं िि िी 
ििामििवाक्य िें परिेश्वर िहा है कि वह नश्ट हो जाएर्ा।  
1 राजाओीं 21,22 िें अहाब और इजजबेल ने नाबोि िे प्रवरूद्र् झूठे र्वाह खड़े िरिे उसे 
पर्राव िरवा हदया र्ा िदोपरान्ि उसिा खेि ले मलया क्योंकि वह जीप्रवि रहिे अपना खेि बेच 
नहीीं रहा र्ा। अहाब सोच रहा र्ा कि वह इस दुष्टिा से बच जाएर्ा परन्िु एमलय्याह ने उससे 
िहा कि जजस स्र्ान पर नाबोि िा लहू बहा है उसी स्र्ान पर िुत्ते उसिा लहू चाटेंर्े। 
अहाब ने सीररया से युद्र् िरने िे मलए यहूदा िे यहोिापाि िो अपनी ओर िर मलया और 
उसे राजसी वस्त्र पहनािर  स्वयीं सार्ारण सैतनि िे वस्त्रों िें युद्र् िरने तनिला परन्िु किसी 
िनचले सैतनि ने हवा िें िीर चलाया और वह िीर जािर अहाब िो लर्ा और वह िर र्या , रर् 
चालि ने सािररया िे िुण्ड िें जािर रर् िो रोिा और 1 राजा 22:38 िें व्यक्ि परिेश्वर िे 
वचन िे अनुसार िुत्तों ने उसिा ल हू चाटा। आप िहेंर्े कि यह बड़ी ही भयानि बाि है परन्िु िेरे 
मित्रों, झूठ बोलना, झूठी र्वाही देना, अफवाहें उड़ाना परिेश्वर िी दृजष्ट िें भयानि अपरार् है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 129 ---
Satyavachan_ HIN_0 702  Prov. 19:1 -19:29 परिेश्वर इससे घृणा िरिा है। “झूठा सािी तनदोष नहीीं ठहरिा, और जो झूठ बोला िरिा है, वह 
न बचेर्ा।  
 
नीतिवचन 19:6 - उदार िनुष्य िो बहुि से लोर् िना लेिे हैं, और दानी पुरूष िा मित्र सब 
िोई बनिा है।  
 
“उदार िनुष्य िो बहुि से लोर् िना लेिे हैं।” आज हि अपने नेिाओीं िे सिि अपनी िाींर् 
रखिे हैं। 
“दानी पुरूष िा मित्र सब िोई बनाि है।” यह अति सत्य है। जब िि आपिे पास देने िो है 
िब िि आपिे पास मित्र होंर्े।  
 
नीतिवचन 19:7 - जब तनर्धन िे सब भाई उस से बैर रखिे हैं , िो तनश्चय है कि उसिे मित्र 
उस से दूर हो जाएाँ। वह बािें िरिे हुए उनिा पीछा िरिा है, परन्िु उनिो नहीीं पािा।  
 
जहााँ िि घृणा िी बाि है ग़रीब से िोई घृणा नहीीं िरिा है क्योंकि उससे िोई सींबन्र् रखिा 
ही नहीीं है। वे उसे अनदेखा िरिे हैं। एि सिृद्र् िनुष्य अपने मित्र िो आिा देख अपनी पत्नी से 
िहिा है, घर िे भीिर आ जाओ कि वह सोचे हि घर िें नहीीं हैं। घृणा िा अर्ध यही है। ग़रीब 
इस सींसार िें स्र्ान नहीीं पािा है।  
हि नेिाओीं से सुनिे हैं कि वे िुसी पर बैठने िे बाद िर या टैक्स हटा देंर्े परन्िु होिा यह है 
कि वे िर बढ़ा देिे हैं। िेरे प्रवचार िें िो सिस्याएाँ इिनी अचर्ि हैं कि िनुष्य िे पास सिार्ान 
ही नहीीं है।  
क्या आप जानिे है कि हिें किसिी आवश्यििा है ? हिें ऐसे िनुष्य िी आवश्यििा है जो 
िहे, “िेरे पास सिस्याओीं िा सिार्ान नहीीं है। सिार्ान िे मलए हिें परिेश्वर िो खोजना है। 
हि उससे िार्धना िरें , उसिी सेवा िरें।” हि सब िुछ िरिे देख चुिे हैं। अब परिेश्वर से िहिर 
देखें िो इस िें क्या बुरा है? टी. वी. देखने िी अपेिा परिेश्वर िो देखना अचर्ि उचचि है। हिने 
सबिी ितिज्ञाएाँ सुनी है परन्िु व्यर्ध रहीीं, अब हिें परिेश्वर िे पास आिर उसिी बाि सुनना है। 
 
नीतिवचन 19:13 - िूखध पुत्र प्रपिा िे मलये प्रवपप्रत्त ठहरिा है, और पत्नी िे झर्ड़े -रर्ड़े सदा 
टपिने िे सिान है।  
  
एि नीतिवचन िें हिने देखा कि पत्नी पा लेना एि अच्छी बाि हैं क्यों कि वह उसिी 
अर्धन्र्नी है और उसिी सहायि है। उसिी सेप्रविा नहीीं है। अब िैं नहीीं जानिा कि िनुष्य िें यह 
र्ारणा िहााँ से सिा र्ई कि पत्नी िो पति िी आज्ञा िा पालन िरना चाहहए। परिेश्वर यह नहीीं 
िहिा कि वह उसिे अर्ीन रहे। यह तनदेि िेवल प्रवश्वासी दम्पतियों िे मलए है क्यों कि वह पति 
उससे वैसा ही िेि रखेर्ा जैसा िभु यीिु िलीमसया से रखिा है। ऐसे पति िे अर्ीन िो पत्नी 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 130 ---
Satyavachan_ HIN_0 702  Prov. 19:1 -19:29 स्वयीं ही हो जाएर्ी।  
इन नीतिवचनों िो पढ़िर हाँसी भी आिी है। उस पुरूष िे बारे िें सोचें जजसिा पुत्र िो िूखध है 
ही पत्नी भी झर्ड़ालू है। घर िें उसिी क्या दिा होिी होर्ी? यही िारण है कि सही पत्नी पाना 
िैसा िहत्वपूणध है! 
 
नीतिवचन 19:14 - घर और र्न पुरखाओीं िे भार् से, परन्िु बुद्चर्ििी पत्नी यहोवा ही से 
मिलिी है।  
 
यहद आपिी पत्नी अच्छी है िो यह परिेश्वर िा वरदान है। आपिो उसिे मलए परिेश्वर िा 
आभारी होना चाहहए। क्या आपने िभी ऐसा किया है? परिेश्वर ने आपिो एि अच्छी पत्नी दी है 
िो आपिो परिेश्वर िा र्न्यवाद िरना चाहहए।  
युवाओीं क्या आपिो एि अच्छी पत्नी चाहहए? लड़िी िा प्रपिा आपिो अच्छी पत्नी नहीीं देिा 
है। बहुि से प्रपिा िो अपनी पुत्रत्रयों से हार् र्ोने िे मलए उसिा प्रववाह िर देिे हैं। परन्िु हिारे 
स्वर्ीयध प्रपिा िे पास अनेि अच्छी लड़कियााँ है कि आपिो पत्नी दे। उसिे सार् सींबन्र् बनाए रखें 
और वह आपिो एि अच्छी पत्नी देना चाहिा है। यह एि व्यावहाररििा नीतिवचन है। क्या आप 
ऐसा नहीीं िानिे ? 
 
नीतिवचन 19:18- जब िि आिा है िो अपने पुत्र िी िाड़ना िर , जान बूझिर उसिो िार न 
डाल।  
 
बच्चे जब छोटे होिे हैं िब ही अनुिासन मसखाना आरींभ िर दे। रूिें नहीीं अन्यर्ा देर हो 
जाएर्ी। एि पुरूष जजसने जीवन िें देर से उद्र्ार पाया, िुझे बिाया, “िेरी पत्नी और िैंने अभी 
िुछ सिय पहले ही उद्र्ार पाया है और हि परिेश्वर िे आभारी हैं परन्िु हिारे बच्चे खोए हुए 
हैं। हि िैिान िे सिान र्े और आज वही हि अपने बच्चों िींेे देखिे हैं।” वे अपने बच्चें िो सही 
सिय उचचि मििा नहीीं दे पाएाँ।  
बचपन से ही आरींभ िरें। बच्चे िे रोने पर ध्यान न दें। दूसरी ओर, बच्चों िे िमििण िें 
प्रपिा सावर्ान भी रहे। बच्चों िे सार् तनदधयिा  िरने िा अचर्िार किसी िो नहीीं है। डॉ. 
आयरनसाइड िे अनुवाद िें ऐसा है, “जब िि आिा है िब िि अपने बच्चे िी िाड़ना िर परन्िु 
उसे िार डालने िे मलए तनश्चय न िर।” अनुिासन से डरें नहीीं परन्िु तनदधयिा न िरें। तनदधयिा 
बच्चे िी आत्िा िो आहि िरिी है। तनदधयी िािा -प्रपिा िो िो िानून ही रोिे िो अच्छा होर्ा। 
परिेश्वर ने प्रवश्वामसयों िो प्रविेष तनदेि हदए हैं। इकफमसयों 6:1 िें वह सन्िान से िहिा है 
कि वे िािा -प्रपिा िी आज्ञा िानें , परन्िु वह इकफमसयों 6:4 िें प्रपिा से िहिा है , कि वह अपनी 
सन्िान िो ररस न हदलाए िो उसिे िहने िा अर्ध है क्रोर् िें आिर उन्हें दण्ड न दें , क्योंकि वे 
सिझिे हैं। दूसरी ओर ऐसी जस्र्ति िें आप उन्हें हातन भी पहुाँचा सििे हैं। परिेश्वर िी आज्ञा है 
- इकफमसयों 6:4 कि आप उन्हें िभु िी चेिावनी देिे हुए उनिा पालन-पोषण िरो। यह िभु िा 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 131 ---
Satyavachan_ HIN_0 702  Prov. 19:1 -19:29 अनुिासन और मििा है। 
 
नीतिवचन 19:21- िनुष्य िे िन िें बहुि सी िल्पनाएाँ होिी हैं, परन्िु जो युजक्ि यहोवा 
िरिा है, वही जस्र्र रहिी है।  
 
िनुष्य िे पास अनेि व्याख्याएाँ और सिार्ान होंर्ी परन्िु परिेश्वर ही आपिो सुझाव देर्ा। 
िनुष्य िम्प्यूटर बना सििा है परन्िु परिेश्वर ही उसे बनाने िी उसिें बुद्चर् डालेर्ा। 
 
नीतिवचन 19:22- िनुष्य िृपा िरने िे अनुसार चाहने योग्य होिा है, और तनर्धन जन झूठ 
बोलनेवाले से उत्ति है।  
 
यह बड़ी प्रवचचत्र बाि है कि िनुष्य िृपा िरने िे अनुसार चाहने योग्य होिा है। आप ऐसे 
कििने लोर्ों िो जानिे हैं ? अर्ाधि, दयावान, उदार और लावण्य लोर्! अब ए ि ग़रीब िनुष्य जो 
अपने पररजन िे पास आिर िुछ वषध ठहर जाए वह किसी झूठे से अच्छा है। 
 
नीतिवचन 19:23 - यहोवा िा भय िानने से जीवन बढ़िा है ; और उसिा भय िाननेवाला 
हठिाना पािर सुखी रहिा है; उस पर प्रवपत्ती नहीीं पड़ने िी।  
 
परिेश्वर िा भय िानने िा अर्ध यह नहीीं कि आप लर्ािा र भय िें तनवाधह िरें। नीतिवचन से 
स्पष्ट है कि परिेश्वर िा भय िानने िा अर्ध है आप सींिोष िे सार् तनजश्चि रहें। आप उसे जानें , 
उसिी बाट जोहें , उसे ग्रहण िरें  और उसिा अनुसरण िरें। इस ििार आप सींिोष िे सार् 
तनजश्चि रहेंर्े।  
 
नीतिवचन 19:24 - आलसी अपना हार् र्ाली िें डालिा है, परन्िु अपने िुाँह िि िौर नहीीं 
उठािा।  
यह एि और अतिरोचि नीतिवचन है। आलसी िनुष्य र्ाली िें हार् डालेर्ा परन्िु िौर िो 
िुाँह िि नहीीं लाएर्ा। आजत्िि िेत्र िें िो ऐसा िायः देखने िो मिलिा है। परिेश्वर िा वचन 
हिारा भोजन है। िैं ऐसे प्रवश्वामसयों िो भी जानिा  हूाँ जजनिे पास बाइबल िो है परन्िु उसे पढ़ने 
िें वे अति आलसी हैं।  
 
नीतिवचन 19:29 - ठट्ठा िरनेवालों िे मलये दण्ड ठहराया जािा है , और िूखों िी पीठ िे 
मलये िोड़े हैं।  
दण्ड आनेवाला है। परिेश्वर दोषी पर दया नहीीं हदखाएर्ा। पाप िा आनन्द िखणि होिा है 
परन्िु उसिा फल अनन्ििालीन होिा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 132 ---
Satyavachan_ HIN_0 703  Prov. 20:1 -20:29 HIN 0703 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 20 : 1 – 20 : 29 
 
प्रिय मित्रों , 
अध्याय 20 
 
हि अब भी सुलैिान के बुद्धि के वचनों का ही अध्ययन कर रहे है। यह प्रवशेष करके युवा वर्ग 
के मलए है परन्िु ित्येक प्रवश्वासी के संबन्ि िें भी व्यावहाररक है। परिेश्वर के वचन को पढ़ना और 
अध्ययन करना जीवन पर तनश्श्चि िभाव डालिा है। यह या िो आपको परिेश्वर के तनकट ले  
आएर्ा या परिेश्वर से दूर ले जाएर्ा। परिेश्वर के वचन के िति आपकी ितिक्रिया िटस्थ नहीं 
रहेर्ी।  
 नीतिवचन िें यहााँ पहली बार शराब के प्रवरूद्ि चेिावनी दी र्ई है। िेरे प्रवचार िें शराब ने 
अन्य सब आपदाओं से अधिक राष्ट्रों को , व्यापार को , घर-पररवार को , व्यश्तिर्ि जीव न को नष्ट्ट 
क्रकया है। 
 
नीतिवचन 20:1- दाखििु ठट्ठा करनेवाला और िददरा हल्ला िचानेवाली है; जो कोई उसके 
कारण चूक करिा है, वह बुद्धििान नहीं।  
 
 नये तनयि िें दाखरस के प्रवषय ििभेद है। िेरा अपना प्रवचार है क्रक र्लील के काना नर्र 
िें िभु यीशु ने प्रववाह उत्सव िें जो दाखरस बनाया था उसिें नशा नहीं था - यूहन्ना 2, यदद कोई 
स्वयं को अनैतिक नशीला पदाथग का प्रविेिा बिाने का ियास करे िो अन्याय कर रहा हैं। लोर् वाद 
करिे हैं क्रक इस्राएल के र्िग क्षेत्रों िें यदद आप अंर्ूर के रस को िशकों िें  भरकर रख दें िो उस 
िें खिीर उठ कर अपने आप ही वह िददरा बन जािा है परन्िु काना के प्रववाह उत्सव िें िभु ने 
दाखरस नहीं पानी काि िें मलया था जो पल भर िें दाखरस िें पररवतिगि हो र्या था। उसिें खिीर 
उठने को िो िौका ही नहीं था। हिें यह भी स्िरण रखना है क्रक प्रववाह एक िामिगक अनुष्ट्ठान होिा 
था और िामिगक अनुष्ट्ठानों िें ख़िीर संबश्न्िि कोई वस्िु काि िें नहीं ली जािी थी। यही कारण 
था क्रक फसह के पवग िें या िभु-भोज िें िब खिीर उठा हुआ दाखरस उपयोर् नहीं क्रकया जा सकिा 
था। खिीर उठाना खिीर के द्वारा से होिा है और खिीर का उपयोर् रोटी और अन्य वस्िुओं िें 
कड़ाई से वश्जगि था। परिे श्वर के वचन िें नशा वश्जगि है और यह इसका ििाण है , “दाखरस ठट्ठा 
करनेवाला और िददरा हल्ला िचानेवाला है। जो कोई उसके कारण चूक करिा है, वह बुद्धििान नहीं 
है।”  
आज अनेक जन इसके मशकार हैं। नशे िें र्ाड़ड़या चलाने के पररणािस्वरूप अनेक दुघगटनाएाँ होिी 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 133 ---
Satyavachan_ HIN_0 703  Prov. 20:1 -20:29 है और अनेक िनुष्ट्य िरिे हैं या प्रवकलांर् बन जािे िानमसक अस्पिाल भी पहुाँच जािे हैं। ऐसी 
ख़बरें कि सुनने को मिलिी हैं। हि नशीले पदाथों के उपयोर् के बारे िें सुनिे हैं। शराब भी िो 
नशीला पदाथग है।  
 िुझे एक अधिकारी ने बिाया क्रक ड्रग्स पदाथों के उपयोर् को दबाने के संघषग के सिय शराब 
िें रूधच ददलवाना आरंभ क्रकया र्या था , तयोंक्रक उन्हें डर था क्रक ड्रग्स जैसे नशीले पदाथों से शराब 
का व्यापार धर्र रहा था। वे चाहिे थे क्रक एक युवक ड्रग्स का नशा करने से उत्ति है क्रक शराबी बना 
ददया जाए। यह शराब व्यापाररयों की दया और उदारिा थी शायद। युवाओं को भी अवसर मिल र्या 
क्रक शराब पीनेवालों के साथ अपनी िुलना करके अपने आप को स्वीकायग कहें। िैं उनसे सहिि हूाँ। 
इससे पहले क्रक हि युवाओं पर नशीले पदाथों के मलए उंर्ली उठाएाँ हि वयस्कों को पहले शराब 
पीना छोड़ना होर्ा। कलीमसया के बाहर का आडम्बर कलीमसया के भीिर के आडम्ब र बहुि कि है। 
 शराब ने नूह का सवगनाश क्रकया और उस ददन से आज िक शराब एक सिस्या ही रही है। 
दवाओं िें िो शराब लाभकारी है परन्िु उसे ऐसे ही पीना खिरनाक है। शराबबयों की संख्या िीरे-िीरे 
बढ़ रही है। इस दानव के प्रवरूद्ि मसर उठाना भी खिरनाक है। िैं िो यही भप्रवष्ट्यद्वाणी कर सकिा 
हूाँ क्रक एक राष्ट्र मिसाइल की अपेक्षा शराब से नष्ट्ट हो सकिा।  
 
नीतिवचन 20:3 - िुकद्दिें से हाथ उठाना, पुरूष की िदहिा ठहरिी है; परन्िु सब िूढ़ झर्ड़ने 
को िैयार होिे हैं।  
  
िसीही प्रवश्वासी की पहचान है क्रक वह झर्ड़े -रर्ड़े नहीेे बढ़ने देिा है। क्रकसी ने कहा है क्रक हिें 
भलाई का बदला चुकाया है न क्रक बुराई का। हिें अपने शत्रु को बदला नहीं देना है। इसकी अपेक्षा 
परिेश्वर के हाथ िें छोड़ दो तयोंक्रक रोमियों 12:19 िें परिेश्वर कहिा है क्रक बदला लेना उसका 
काि है। वही बदला देर्ा। यही कारण है क्रक परिेश्वर हिें बदला लेने से रोकिा है। बदला लेना 
प्रवश्वास के  िार्ग से रोकिा है। बदला लेना प्रवश्वास के िार्ग से पथभ्रष्ट्ट होना है। परिेश्वर बदला 
लेन का काि हिसे अच्छा कर सकिा है।  
परिेश्वर की सन्िान को क्रफमलप्पी की कलीमसया को मलखे पौलुस के वचन स्िरण रखने आवश्यक 
हैं: 
क्रफमलश्प्पयों 4:5 - िुम्हारी कोिलिा सब िनुष्ट्यों पर िर्ट होोः िभु तनकट है।  
िेथ्यू आरनॉल्ड ने कोिलिा को ििुरिकग कहा है। इस नीतिवचन का अथग है क्रक िुम्हारा ििुरिकग 
सब िनुष्ट्यों पर िर्ट हो। “िुकद्दिें से हाथ उठाना, पुरूष की िदहिा ठहरिी है।” यह कैसा िहŸवपूणग 
है! 
नीतिवचन 20:4 - आलसी िनुष्ट्य शीि के कारण हल नहीं जोििा; इसमलये कटनी के सिय वह 
भीख िांर्िा , और कुछ नहीं पािा।  
 
इस्राएल िें बसन्ि ऋिु की फसल के मलए शीि ऋिु िें भूमि जोिनी पड़िी है। आलसी िनुष्ट्य 
कहिा है क्रक ठंडा बहुि है और आर् िापिा बैठा रहिा है और कहिा है ठंड तनकल जाने पर देर हो 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 134 ---
Satyavachan_ HIN_0 703  Prov. 20:1 -20:29 जािी है। वह बीज डालने , पौिे लर्ाने का सिय होिा है। इस पद िें हाँसी की बाि भी है। 
इससे िुझे एक हास्यकथा स्िरण आिी है। एक आलसी के घर की छि बरसाि िें टपकिी थी। 
उसने कहा क्रक बरसाि िें उसे सुिारना उधचि नहीं परन्िु जब वषाग ऋिु का अन्ि हो र्या िो उसने 
कहा क्रक अब आवश्यकिा नहीं है।  
अब हि नीतिवचनों को दे खेंर्े वे परस्पर संबश्न्िि ििीि नहीं होिे है परन्िु भलाई और नैतिकिा 
के प्रवचार िें वे संबश्न्िि हैं।  
 
नीतिवचन 20:6 - बहुि से िनुष्ट्य अपनी कृपा का िचार करिे हैं; परन्िु सच्चा पुरूष कौन पा 
सकिा है?  
यहााँ प्रवषय है , कृपा। 
 
नीतिवचन 20:7 - ििी जो खराई से चलिा रहिा है, उसके पीछे उसके बाल -बच्चे िन्य होिे हैं।  
यहााँ िुख्य शब्द है, खराई। 
 
नीतिवचन 20:8 - राजा जो न्याय के मसंहासन पर बैठा करिा है , वह अपनी दृश्ष्ट्ट ही से सब 
बुराई को छॉट लेिा है। 
  
अपनी दृश्ष्ट्ट से सब बुराई को छााँट लेिा है अथागि अपने राज्य का शोिन करिा है। 
 
नीतिवचन  20:9 - कौन कह सकिा है क्रक िैंने अपने हृदय को पप्रवत्र क्रकया ; अथवा िैं पाप से 
शुद्ि हुआ हूाँ?  
यहााँ दो शब्द िुख्य हैं - पप्रवत्र और शुद्ि। 
 
नीतिवचन 20:10 - घटिे-बढ़िे बटखरे और घटिे -बढ़िे नपुए इन दोनों से यहोवा घृणा करिा है।  
यह सच और झूठ की िुलना है। 
नीतिवचन 20:11 - लड़का भी अपने कािों से पदहचाना जािा है , क्रक उसका काि पप्रवत्र और 
सीिा है, या नहीं।  
 
यहााँ बच्चों िक के सदाचार पर बल ददया र्या है।  
नीतिवचन 20:12 - सुनने के मलये कान और देखने के मलये जो आाँखें हैं, उन दोनों को यहोवा 
ने बनाया है।  
यहााँ प्रवचार है क्रक बुद्धि काि िें ली जाए। परिेश्वर ने आपको आाँख और कान ददए है। देखो 
और सुनों। यह रेल की पटरी पार करिे सिय ही नहीं, ितिददन जीवन का सािना करिे सिय भी 
लार्ू होिा है। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 135 ---
Satyavachan_ HIN_0 703  Prov. 20:1 -20:29 नीतिवचनों के इस संपूणग भार् िें हि एक िहान मसद्िान्ि देखिे हैं। 
पहला - “कौन कह सकिा है क्रक िैंने अपने हृदय को पप्रवत्र क्रक या है; अथवा िैं पाप से शुद्ि 
हुआ हूाँ।” तया आप कह सकिे हैं, मित्र? तनश्चय ही न िो आप और न ही िैं यह कह सकिा हूाँ। 
ऐसा एक भी िनुष्ट्य नहीं है जो अपने ियास द्वारा पप्रवत्रिा का दावा करे। पालने िें रखा एक मशशु 
भी नहीं कह सकिा। मशशु भी िोि िर्ट करिा है। िेरा पोिा पहले िो पाप से िुति ििीि होिा 
था परन्िु िैंने देखा क्रक वह भी िोि करिा है। उसका चेहरा लाल हो जािा था और वह सााँस भी 
रोक लेिा था। िुझे िब बोि हुआ क्रक एक मशशु भी हिारी नाईं पूणग भ्रष्ट्टिा के अिीन होिा है। अिोः 
िनुष्ट्य अपनी स्वभाप्रवक अवस्था िें कभी नहीं कह सकिा क्रक वह हृदय का पप्रवत्र और पाप से शुद्ि 
है। िेरे मित्रों , आपको स्वर्ग के मलए स्वर्ग का जीवन पाना है। यूहन्ना 3:3 िें िभु यीशु ने कहा था 
क्रक िनुष्ट्य जब िक नये मसरे से न जन्िे वह परिेश्वर का राज्य नहीं देख सकिा। िभु यीशु ने 
श्जससे यह कहा था वह एक अति ििी  िनुष्ट्य था ऐसा कोई नहीं है जो स्वयं को भला, शुद्ि, 
उधचि और पप्रवत्र कह पाएर्ा जब िक क्रक वह उद्िार के मलए िभु यीशु के पास आकर उसकी 
िामिगकिा को िाप्ि न करे। िब वह उस प्रिय िें ग्रहणयोग्य ठहरेर्ा। परन्िु िदहिा िें िवेश करने 
िक पुराना िनुष्ट्यत्व हिारा साथ नहीं छोड़िा।  
नीतिवचन िें एक बाि पर ध्यान दें क्रक भलाई और सच्चाई परिेश्वर के मलए अथग रखिी है। 
शुद्ििा का भी िूल्य है। परिेश्वर की सन्िान का चालचलन ऐसा होना चादहए क्रक अनुग्रह के 
सुसिाचार का िदहिान्वयन हो। 
िैं अनेक वषों से एक िश्न सुनिा आ रहा हूाँ, “यदद आपको िसीही होने के कारण बन्दी बनाया 
जाए िो तया आप िें अपराि स्वीकरण का पयागप्ि ििाण होर्ा ?” िान लें क्रक आपको कोटग िें खड़ा 
करके आरोप लर्ाया जाए। , क्रक “यह एक िसीही है।” िो तया आपको अपरािी घोप्रषि करने के मलए 
वह उधचि ििाण होर्ा या आपको िुति कर ददया जाएर्ा। तया वे आपके जीवन को जााँज करके 
कहेंर्े क्रक आप एक िसीही जीवन नहीं जी रहे है ? तया वे पाएाँर्े क्रक आप खराई से नहीं जी रहे हैं ? 
तया उन्हें आपिें अच्छाई नहीं ददखाई देर्ी , पप्रवत्रिा की इच्छा नहीं ददखाई देर्ी ? 
इन नीतिवचनों िें दूसरा प्रवचार है: परिेश्वर ने आपको आाँख और कान ददए हैं। उनको काि िें 
लें। ठहरो, देखों, सुनो। जीवन िें आाँख बन्द करके न चलें। देखिे हुए भी अंिे न बनें। अपनी आाँखें 
काि िें लें। अपने कान खुले रखें। परिेश्वर ने आपको बुद्धि दी है। परिेश्वर ने आपको सूझ-बूझ 
दी है। सुतनये आप पप्रवत्र नहीं हो सकिें केवल परिेश्वर आपको पप्रवत्रिा िदान कर सकिा है। 
परिेश्वर आपको उसके सािने खड़ा कर सकिा है जो आपके पांवो का दोष िोकर आपको इस संसार 
िें खराई से चलने िें योग्य बना सकिा है।  
 
नीतिवचन 20:13 - नींद से िीति न रख , नहीं िो दररद्र हो जाएर्ा ; आाँखें खोल िब िू रोटी से 
िृप्ि होर्ा।  
 
वह कहिा है “काि करो!” आपको स्िरण होर्ा क्रक पौलुस ने भी धथस्सुनीके की कलीमसया से 
यही कहा था:  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 136 ---
Satyavachan_ HIN_0 703  Prov. 20:1 -20:29 2 धथस्सलुनीक्रकयों 3:10 -  तयोंक्रक जब हि िुम्हारे यहााँ थे, िब भी यह आज्ञा  िुम्हें देिे थे क्रक 
यदद कोई काि करना न चाहे िो खाने भी न पाए।   
यदद कोई काि न करे िो उसे भोजन भी न मिले। वे िभु यीशु के आर्िन के बारे िें अत्यधिक 
उत्साह के कारण काि छोड़कर उसकी ििीक्षा िें बैठ र्ए थे। ििीक्षा का अथग यह नहीं क्रक काि 
काज छोड़कर यीशु की ििीक्षा िें आकाश को िाकिे रहें। िभु के आर्िन की सच्ची ििीक्षा प्रवश्वासी 
को पहले से भी अधिक पररश्रि करने की िेरणा देिी है।  
  
नीतिवचन 20:14 - िोल लेने के सिय ग्राहक अच्छी नही , अच्छी नही , कहिा है; परन्िु चले 
जाने पर बड़ाई करिा है।  
 
यह हास्यस्पद पद है। काश आप  इसिें हास्य देखें। उदाहरण के मलए एक व्यश्ति कार खरीदने 
जािा है। वह कार बेचनेवाले से कहिा है क्रक वह कार खरीदने योग्य नहीं है। उसके टायर तघस चुके 
हैं। उसके प्रपछले भार् िें बहुि खड़खड़ाहट है। अिोः िैं िो बस इिना ही पैसा दूाँर्ा। कार का िामलक 
कहिा है, ”ठीक है। ले जाओ ।” खरीदकर कहिा है इसका िूल्य वास्िव िें इिना भी नहीं है परन्िु 
िैं इसे ले जािा हूाँ। अब कार िें बैठकर घर जािा है और अपनी पत्नी िथा पड़ोमसयों को बुलािा है 
और कहिा है , “देखो, िैंने कैसा सौदा क्रकया है!” यह िनुष्ट्य का स्वभाव है। 
 
नीतिवचन 20:15 - सोना और बहुि से िूंर्े िो हैं; परन्िु ज्ञान की बािें अनिोल िणी ठहरी हैं। 
  
आज हिारी िूल्य की पररभाषा ही बदल र्ई है। िनुष्ट्य भौतिक वस्िुओं द्वारा आाँका जािा है न 
क्रक ज्ञान से।  
 
नीतिवचन 20:16 - जो अनजाने का उत्तरदायी हुआ उसका कपड़ा, और जो पराए का उत्तरदायी 
हुआ उस से बंिक की वस्िु ले रख। 
  
िनुष्ट्यांेे से व्यवहार करिे सिय जिानि रखवाएाँ नहीं िो आप हातन उठाएाँर्े। 
 
नीतिवचन 20:17 - चोरी-तछपे की रोटी िनुष्ट्य को िीठी िो लर्िी है, परन्िु बाद िें उसका िुाँह 
कंकड़ों से भर जािा है।  
 
िनुष्ट्य सोचिा है क्रक वह छल करके बच र्या है और उसे बड़ा अच्छा लर्िा है। कोई बचाकर 
जा नहीं सकिा है। परिेश्वर इसका ध्यान रखिा है।  
 
नीतिवचन 20:19 - जो लुिराई करिा क्रफरिा है वह भेद िर्ट करिा है; इसमलये बकवादी से 
िेल जोल न रखना।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 137 ---
Satyavachan_ HIN_0 703  Prov. 20:1 -20:29 वह िनुष्ट्य जो आपसे िुाँह पर िीठी बाि करके आपकी पीठ के पीछे बुराई करे िो ऐसे िनुष्ट्य 
से साविान रहें चाहे वह कलीमसया का से वक ही तयों न हो।  
 
नीतिवचन 20:20 - जो अपने िािा -प्रपिा को कोसिा , उसका ददया बुझ जािा, और घोर अन्िकार 
हो जािा है।  
यदद आपके िािा -प्रपिा र्वग करने के योग्य हैं िो उन पर अवश्य र्वग करें। यदद उनके बारे िें 
आपके पास अच्छी बाि कहने को नहीं है िो चुप रहें जैसा क्रक अनेकों के साथ होिा है। यह नीतिवचन 
ऐसा ही कहिा है।  
हाि ने यही र्लिी की थी। उसका प्रपिा , नूह दाखरस के नशे िें अचेि पड़ा था। हाि को चुपचाप 
वहााँ से चले जाना था परन्िु उसने जाकर सब से कह ददया। कुछ बािें ऐसी होिी हैं क्रक आप सबसे 
नहीं कह सकिें।  
 
नीतिवचन 20:24 - िनुष्ट्य का िार्ग यहोवा की ओर से ठहराया जािा है ; आदिी कैसे अपना 
चलना सिझ सके ?  
“आदिी कैसे अपना चाल -चलन सिझें ?” केवल पप्रवत्र आत्िा ही हिें बिा सकिा है। परिेश्वर ने 
िूसा से कहा क्रक वह उसकी अर्ुवाई करना चाहिा है। हिें भी उसकी अर्ुवाई की अवश्यकिा है। 
 
नीतिवचन 20:25 - जो िनुष्ट्य बबना प्रवचारे क्रकसी वस्िु को पप्रवत्र ठहराए, और जो िन्नि 
िानकर पूछपाछ करने लर्े, वह फन्दे िें फाँसेर्ा। 
 यदद आपको आत्िप्रवश्वास न हो िो शपथ न खाएाँ। भमल -भााँति सोचे बबना परिेश्वर को सिपगण 
न करें। परिेश्वर को ऐसे भावनात्िक तनणगय क्रक आवश्यकिा नहीं है। आज ऐसे अनेक तनणगय मल ए 
जािे हैं। 
 
नीतिवचन 20:27- िनुष्ट्य की आत्िा यहोवा का दीपक है; वह िन की सब बािों की खोज करिा 
है।  
“िनुष्ट्य की आत्िा यहोवा का दीपक है।” ध्यान रखें यह दीपक है ज्योति नहीं। िनुष्ट्य की आत्िा 
ज्योति का पात्र है। िनुष्ट्य केवल दीपक है जो केवल पप्रवत्र आत्िा के अन्िवमस पर ज्योति देिा है। 
आपको दस कुाँवाररयों का दृष्ट्टान्ि याद होर्ा। पााँच सिझदार थीं और पााँच िूखग थीं। वे केवल दीपक 
थीं। िेल के बबना ज्योति नहीं उत्पन्न होिी है।  
 
नीतिवचन 20:29 - जवानों का र्ौरव उनका बल है , परन्िु बूढ़ों की शोभा उनके पतके बाल हैं।  
यह नीतिवचन कहिा है क्रक अपनी आयु के अनुसार काि करो। एक युवक को खखलाड़ी होना 
चादहए। वृद्ि पुरूष जवानी न ददखाए। वह अपने आप को िूखग बनाएर्ा। वह अपनी आयु के अनुसार 
व्यवहार करे। उसे बुद्धि ददखाने की आवश्यकिा है। सफेद बालों का िदशगन ऐसा ही होना चादहए। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 138 ---
Satyavachan_ HIN_0 704  Prov. 21:1 -21:22 HIN 0704 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 21 : 1 – 21 : 22 
 
प्रिय मित्रों , 
अध्याय 21 
 
यह अध्याय नीतिवचनों  का एक िहान अध्याय है।  
 
नीतिवचन 21:1 - राजा का िन नामियों के जि के सिान यहोवा के हाथ िें रहिा है , जजधर 
वह चाहिा उधर उसको िोड़ देिा है।  
 चाहे पूवव सिय का कोई िहा-पुरूष रहा हो या आनेवािे सिय िें ककसी िहा-पुरूष का उदय 
हो, यह बाि है कक परिेश्वर से हट कर वह काि न ह ीं कर सकिा है। अनेकों ने सोचा कक वे परिेश्वर 
के बबना कुछ कर ददखाएँगे। आज का िनुष्य भी सोचिा है कक परिेश्वर के बबना वह सब कुछ कर 
सकिा है। हि स्विींत्रिा िें प्रवश्वास करिे है। इसमिए हि परिेश्वर के बबना ह  जीना चाहिे है , 
“राजा का िन.... यहोवा के हाथ िें रहिा है ।” और वह उसे वैसे ह  घुिा देिा है जजधर वह चाहिा 
है। न राजा न कोई शासक न ह  कोई व्यजति परिेश्वर ने अिग रहकर कुछ कर सकिा है। 
 काश हिारे नेिा ऐसे होिे जो सींसार की सिस्याओीं के सिाधान का दावा करिे और परिेश्वर 
पर भरोसा रखिे। कोई भी जो ऐसा दावा करिा है वह गिि ितितनधधत्व करिा है। सववशजतििान 
परिेश्वर से अिग कोई नह ीं रह सकिा। हिें उस पर अपनी तनभवरिा को सिझना है। हिें परिेश्वर 
पर अपनी तनभवरिा की घोषणा करना आवश्यक है। ऐसा िब ह  हो सकिा है जब हि परिेश्वर के 
वचन िें आ जाए। यह  कारण है कक परिेश्वर के वचन की घोषणा करना िहत्वपूणव है। 
 
नीतिवचन 21:2 - िनुष्य का सारा चािचिन अपनी दृजष्ट िें िो ठीक होिा है, परन्िु यहोवा 
िन को जाँचिा है।  
यहाँ किर से िनुष्य की अपनी धामिवकिा का िश्न आिा है। िनुष्य िकव के आधार पर देखिा है 
परन्िु परिेश्वर परखकर देखिा है। वह िन को देखिा है। हि बाहर  रूप को सींवारिे है कक बाहर 
से अच्छे ददखें। यह हिारे गवव की बािें है , िैं कि मसया का तनयमिि सदस्य हूँ। िैं बाइबि मशक्षा 
देिा हूँ। िैं समितियों का सदस्य हूँ। िैं कि मसया के कािों िें बहुि व्यस्ि हूँ। यह सब सच है परन्िु 
परिेश्वर िन को देखिा है। तयिवयाह 17:9 िें मिखा है कक िन िो सब वस्िुओीं से अधधक धोखा 
देने वािा है , उसिें असाध्य रोग िगे है , उसका भेद कौन सिझ सकिा है , “तया आपने कभी 
परिेश्वर के सिक्ष अपनी दुदवशा व्यति की है?” वह एक बहुि बड़ा डॉतटर है। वह हृदय रोग प्रवशेषज्ञ 
है। वह आपको नया हृदय देिा हैं वह सबसे कहिा है जजसने िनुष्य को नया नाि ददया है। वह 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 139 ---
Satyavachan_ HIN_0 704  Prov. 21:1 -21:22 आपको ऐसा िन देगा जो उसका आज्ञाकार  रहेगा।  
 
नीतिवचन 21:3 - धिव और न्याय कर ना, यहोवा को बमिदान से अधधक अच्छा िगिा है।  
 यहाँ किर हिारे सािने एक िहान सत्य रखा गया है। ककसी धामिवक अनुष्ठान को पूरा करना 
ककसी काि का नह ीं है। स्िरण रखें कक पुराने तनयि िें बमिदान िसीह यीशु का ििीक था। इन 
अनुष्ठानों को तनभाने िें िर मसयों से अधधक कोई सिप्रपवि नह ीं था। िर सी यीशु के युग िें धिवगुरू 
थे परन्िु यीशु ने उनकी कड़ी आिोचना की, उनका रींग उड़ा ददया। यीशु ने उन्हें सिेद  (चूना) किर  
(पोिी) कब्रें कहा , जो बाहर से िो चिकिी है परन्िु उनके भीिर अशुद्धिा रहिी है। तयों? तयोंकक 
धामिवकिा के बबना परिेश्व र को बमि और भेंट ग्रहण योग्य नह ीं हैं परिेश्वर का कहना था कक उसे 
बमिदानों की अपेक्षा दया का िन चादहए।  
 धामिवक अनुष्ठान आपके प्रवश्वास का िदशवन है जब कक सच िो यह है कक आप उसिें प्रवश्वास 
नह ीं रखिे हैं। िभु यीशु को िन से ग्रहण करने का अथव है भिे कािों के तनमिि सींपूणव िन का 
पररविवन। यह हिार  हड्डडयों के भीिर पहुँचिा है। परिेश्वर िन को जाँचिा है। िैं अपने अध्ययन 
िें पूछे गए िश्न को किर दोहरािा हूँ, “यदद आप िसीह  होने के कारण बन्द  बनाए जाएँ िो तया 
आपको दोषी ठहराने के मिए पयावप्ि ििाण होंगे। ?  
“चढ़  हुई आँखें” िे कर आप आराधना िें आिे हैं और ककसी को देखकर िुँह िोड़ िेिे है िाकक 
उससे बाि न करनी पड़ें। िैं एक सभा िें गया जहाँ एक व्यजति ऐसा था जजसने िेरे बारे िें अशुभ 
बािें कह ीं थीीं। उस सभा िें उसने ऐसा ददखाया कक जैसे िुझे देखा ह  नह ीं - चढ़  हुई आँखें। शायद 
ककसी ने ध्यान न ददया हो। शायद सम्बजन्धि व्यजति भी सिझ न पाया हो परन्िु परिेश्वर देख 
चुका है। परिेश्वर इसे पाप कहिा है। यह शराब पीकर घुि हो जाने के बराबर पाप है। हि सोचिे 
है कक शराब पीना बुरा है परन्िु आँखें चढ़ाना बुरा नह ीं।  
“दुष्ट की खेिी” यह एक अति रोचक नीतिवचन है। आप ककसी को खेिी करिे देख दुआ देिे है 
- परिेश्वर उसके पररश्रि का िि उसे दें , परन्िु परिेश्वर कहिा है कक दुष्ट िनुष्य िन िें बुराई 
रखकर खेिी करे या कुछ भी करे वह उसे ग्रहण योग्य नह ीं है। इसका अथव है कक एक पापी परिेश्वर 
को कुछ नह ीं दे सकिा। वह अच्छा काि नह ीं कर सकिा। चढ़  हुई आँखें और घिण्डी िन ह  नह ीं 
परिेश्वर से प्रवद्रोह भी पाप है। िेरे प्रवचार िें परिेश्वर उद्धार से रदहि िनुष्य की भेंट स्वीकार नह ीं 
करिा है। शराब की िेतर  ने एक बार एक स्कूि को, एक कॉिेज को और एक अस्पिाि ित्येक 
को ढाई िाख रूपयों  का दान ददया। ये िसीह  सींस्थाए थी। स्कूि और कॉिेज ने वह पैसा िौटा 
ददया। उन्होंने सह  ककया। परिेश्वर ऐसा पैसा काि िें नह ीं िेिा हैं  
रोमियों 10:1-3 िें पौिुस यहूददयों के मिए कहिा है, 
हे भाइयो, िेरे िन की अमभिाषा और उन के मिए परिेश्वर से िेर  िाथवना है कक  वे उद्धार 
पाएँ। तयोंकक िैं उनकी गवाह  देिा हूँ कक उनको परिेश्वर के मिए धुन रहिी है, परन्िु बुद्धधिानी 
के साथ नह ीं। तयोंकक वे परिेश्वर की धामिवकिा से अनजान होकर , और अपनी धामिवकिा स्थाप्रपि 
करने का यत्न करके , परिेश्वर की धामिवकिा के अधीन न हुए।  
िनुष्य यदद अपनी धामिवकिा ददखाना चाहे िो परिेश्वर उसे पाप कहिा है। परिेश्वर की दृजष्ट 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 140 ---
Satyavachan_ HIN_0 704  Prov. 21:1 -21:22 िें िनुष्य की धामिवकिा िैिे धचथड़ों के सिान है। 
 
नीतिवचन 21:5-7 - काि-काजी की कल्पनाओीं से केवि िाभ होिा है , परन्िु उिावि  करनेवािे 
को केवि घट  होिी है। जो धन झूठ के द्वारा िाप्ि हो, वह वायु से उड़ जानेवािा कुहरा है, उसके 
ढूँढ़नेवािे िृत्यु ह  को ढूँढ़िे हैं। जो उपद्रव दुष्ट िोग करिे हैं, उस से उन्ह ीं का नाश होिा है , तयोंकक 
वे न्याय का काि करने से इनकार करिे हैं।  
परिेश्वर उस धन को काि िें िे सकिा है जो उधचि र ति से किाया गया हो। धन वान होना 
पाप नह ीं है। िह त्वपूणव बाि िो यह है कक पैसा कैसे किाया गया है। यदद पैसा झूठ बोिकर या िूट 
कर िाया गया है िो परिेश्वर सुतनजश्चि करेगा कक वह आनन्द का कारण न हो। तया आपने ध्यान 
ददया है कक आज अनेक धनवान िनुष्य खुश नह ीं हैं? उनकी आवश्यकिा पैसा नह ीं है।  
एक अरबी िनुष्य रेधगस्िान िें भटक गया था। वह भूख और प्यास से िर रहा था। उसने देखा 
कक एक काँरवाँ जा रहा है और उसिें से कुछ धगरा। उसने सोचा कक उसिें शायद कुछ खाने या पीने 
की वस्िु हो। उसने जल्द  से उसे खोिा परन्िु गहन तनराशा िें उसे िेंकिे हुए कहा, “ओह, इन 
िोतियों का िैं तया करूँगा” तनिःसन्देह वे िाखों करोड़ों के थे परन्िु उसकी आवश्यकिा िोिी नह ीं 
पानी और भोजन थी।  
िेरे मित्रों, परिेश्वर कहिा है कक आप धनवान बनें परन्िु उससे कोई िाभ न होगा जब िक कक 
आप उसे उधचि र ति से न किाएँ और परिेश्वर के िदहिान्वन िें उसे काि िें न िें। 
 
नीतिवचन 21:8 - पाप से िदे हुए िनुष्य का िागव बहुि ह  टेढ़ा होिा है, परन्िु जो पप्रवत्र है, 
उसका किव सीधा होिा है।  
आपका जीवन िगट करिा है कक आप कैसे िनुष्य है। यदद आप परिेश्वर के सिक्ष सह  हैं िो 
आपके जीवन से यह िगट होगा।  
 
नीतिवचन 21:9 - िम्बे-चौड़े घर िें झगड़ािू पत्नी के सींग रहने से छि के कोने पर रहना उत्ति 
है।  
यहाँ एक िनुष्य है जजसे सच्चे आनन्द की अनुभूति नह ीं थी जब िक कक उसका प्रववाह नह ीं 
हुआ परन्िु िब िक बहुि देर हो चुकी थी। 
हिार  कि मसया का एक सदस्य बार -बार जेि जािा था तयोंकक वह बहुि शराब पीिा था। िेरे 
साथ एक सेवा तनप्रववत्त पास्टर थे। हि दोनों हर बार जाकर उसे छुड़ा िािे थे। उस सिय उस सेवातनप्रववत्त 
पास्टर ने िुझसे जो कहा वह िैं कभी नह ीं भूििा हूँ, “यदद िेर  पत्नी भी इसकी पत्नी के सिान 
होिी िो िैं भी शराब पीने िगिा।” यह वैसा ह  बुरा है जैसा एक स्त्री का गिि व्यजति से प्रववाह 
करना। िैं और िेर  पत्नी एक ददन ककसी स्त्री के मिए दुिःख िना रहे थे कक उसका प्रववाह एक 
शराबी से हुआ है। 
पप्रवत्र-शास्त्र िें भी इसके अनेक उदाहरण हैं। अय्यूब की पत्नी भी उससे िसन्न नह ीं थी। दाऊद 
ने शाऊि की पुत्री से प्रववाह ककया था और िेरे प्रवचार िें उनका प्रववादहि जीवन अच्छा नह ीं था। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 141 ---
Satyavachan_ HIN_0 704  Prov. 21:1 -21:22 उनिें िेि नह ीं था। परिेश्वर की वाचा का सन्दूक िािे सिय दाऊद आनन्द प्रविोर हो उठा था 
जजसके कारण उसकी पत्नी ने उसका ठट्ठा ककया था कक उसने वाचा के सन्दूक के सिक्ष नाच कर 
अपना अपिान ककया है। िेरा प्रवश्वास करे कक परिेश्वर  के मिए आपका अत्यधधक उत्साह देख कर 
अनेक िोग आपकी तनन्दा करेंगे। यदद आपकी पत्नी आपकी तनन्दा करे िो यह एक त्रासद  है।  
 
नीतिवचन 21:11 - जब ठट्ठा करनेवािे को दींड ददया जािा है , िब भोिा बुद्धधिान हो जािा 
है; और जब बुद्धधिान को उपदेश ददया जािा है, िब वह ज्ञान िाप्ि  करिा है।  
हिें इसका प्रवशेष ध्यान रखना है जजससे कक हि अपने आस -पास के िोगों के अनुभव से सीखें। 
 
नीतिवचन 21:13 - जो कींगाि की दोहाई पर कान न दे , वह आप पुकारेगा और उसकी सुनी न 
जाएगी।  
 अब सच हो या गिि यह िो परिेश्वर का ह  कहना है। िैं िो इसे सच िानिा हूँ और आज 
के सींसार िें इसके जीिे जागिे उदाहरण भी हैं।  
 
नीतिवचन 21:14 - गुप्ि िें द  हुई भेंट से क्रोध ठींडा होिा है, और चुपके से द  हुई घूस से बड़ी 
जिजिाहट भी थििी है।  
हारान िें वषों िवास करने के बाद जब याकूब िौट रहा था िब उसके िन िें यह भय था कक 
उसने एसाव के साथ छि  ककया है और उसे उसका सािना करना होगा। अििः उसने एसाव को िसन्न 
करने के मिए भेंटें भेज द । उसे इसकी आवश्यकिा िो नह ीं थी तयोंकक परिेश्वर ने एसाव का िन 
बदि ददया था परन्िु िनुष्य का यह अनुभव है कक गुप्ि भेंट क्रोध को शान्ि करिी है। 
 िनुष्य की धारणा िायिः यह है कक उदार होने का ितििि अच्छा होगा या ककसी को दान देने 
से िन को शाजन्ि मिििी है। इस प्रवषय िें ककसी ने एक अच्छी कप्रविा मिखी है।  
 
यदद िैं चोट खाकर क्षिा कर दूँ, 
तयोंकक बदिे की भावना िुझे प्रवषाति कर देगी। 
िुझे अच्छा िगेगा, िन को शाजन्ि मििेगी।  
परन्िु िसीह की इच्छा िो यह नह ीं है। 
 
नह ीं िसीह की इच्छा यह नह ीं है तयोंकक हिारे मिए क्षिादान का आधार है कक परिेश्वर ने िभु 
यीशु िें हिारे पाप क्षिा ककए हैं। यह  एक कारण है कक हिें दयािु, उदार िन का और क्षिाशीि 
होना है। क्षिा करने का हिारा उद्देश्य हिें िन की शाजन्ि िदान करना नह ीं है।  
 
नीतिवचन 21:15,16 - न्याय का काि , करना धिी को िो आनन्द , परन्िु अनथवकाररयों को 
प्रवनाश ह  का कारण जान पड़िा है। जो िनुष्य बुद्धध के िागव से भटक जाए, उसका दठकाना िरे 
हुओीं के बीच िें होगा।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 142 ---
Satyavachan_ HIN_0 704  Prov. 21:1 -21:22  िेरे प्रवचार िें परिेश्वर यहाँ कह रहा है कक हिें अपराधधयों का पुनरूद्धार नह ीं करना है। उन्हें 
नया जन्ि पाने की आवश्यकिा है। उन्हें परिेश्वर के वचन की आवश्यकिा है। हिें अपराध के क्षेत्रों 
िें जाकर सुसिाचार िचार करना है। परिेश्वर के प्रवचार िें हि गिि ददशा से कायव क्षेत्र िें िवेश 
कर रहे है।  
 
नीतिवचन 21:17 - जो रागरींग से िीति रखिा है , वह कींगाि हो जािा है ; और जो दाखिधु पीने 
और िेि िगाने से िीति रखिा है , वह धनी नह ीं होिा।  
 आज के सिाज िें राग -रींग से िीति रखने वािों की िदहिा है। इसका पररणाि यह हुआ है 
कक जीवन के सदाचार सम्बजन्धि िूल्य बदि गए है। एक सिय था कक राजाओीं के दरबार िें जोकर 
या िसखरे होिे थे जजन्हें िूखव कहा जािा था परन्िु िेरे प्रवचार िें आज भी परिेश्वर की दृजष्टकोण 
के अनुसार ये िोग िाननीय है। हि उन्हें ट .वी पर िशींसा पािे देखिे है। परिेश्वर कहिा है, “जो 
राग-रींग से िीति रखिा है वह कँगाि हो जािा है। और जो दाखिधु पीने और िेि िगाने से िीति 
रखिा है, वह धनी नह ीं होिा है।” िैं अनेक किाकारों को आत्ि हत्या करिे देखिा हूँ। ककसी ऐसे 
ह  व्यजति के शब्द हैं , “िैं जीवन से ऊब चुका हूँ।” एक हास्य किाकार के अजन्िि सिय उसके मित्र 
उसके पास खड़े थे। उसके अजन्िि वचन थे , “यह हँसी की बाि नह ीं है। तयोंकक वह अत्यधधक 
भयभीि था। आज सदाचार प्रवकृि हो गया है। ट .वी िोआब के जींगि के सिान है। उसिें देखने 
योग्य कुछ भी नह ीं है। 
 
नीतिवचन 21:18 - दुष्ट जन धिी की छुड़ौिी ठहरिा है, और प्रवश्वासघािी सीधे िोगों के बदिे 
दींण्ड भोगिे हैं।  
न्याय िें दोषी के मिए दण्ड अतनवायव है। तयोंकक तनदोंष का िुजति पाना आवश्यक है। परिेश्वर 
के अनुग्रह के कारण धिी िभु यीशु दुष्ट िनुष्यों के मिए छुड़ौिी ठहराया गया। वह धिी है िथा 
आप और िैं अपराधी है।  
 
नीतिवचन 21:22 - बुद्धधिान शूरवीरों के नगर पर चढ़कर, उनके बि को जजस पर वे भरोसा 
करिे हैं, नष्ट करिा है।  
 बुद्धध शूरवीरों के बि से अधधक शजतिशाि  है। िनुष्य अजय गढ़ बना सकिा है परन्िु 
बुद्धधिान िनुष्य उसिें घुसने का िागव खोज िेिा है। बेवीिोन का िाचीन नगर इसका एक उ Ÿााि 
उदाहरण है। बेिशस्सर अपने िहि िें आनन्द िना रहा था। वह सोचिा था कक बैर  उस िक कभी 
नह ीं पहुँच पाएगा। उसका राज िहि भी द वारों से तघरा हुआ था और उन द वारों पर सैतनक चौकसी 
करिे थे परन्िु बैर  के सेनापति ने बुद्धध काि िें ि  और बेवीिोन िें िवेश करने का िागव खोज 
मिया। बेबीिोन नगर िें पराि नद  से एक नहर जािी थी। उसने उस नहर का पानी रोक ददया और 
नहर के िागव से नगर िें िवेश ककया और भावी -िारसी सेना ने नगर िें िैि कर बेवीिोन वामसयों 
को अवसर ददए बबना उसे जीि मिया।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 143 ---
Satyavachan_ HIN_0 704  Prov. 21:1 -21:22  नेपोमियन कहिा था कक परिेश्वर बड़ी सेना का  साथ देिा है परन्िु वह गिि था। उसे वाटरिू 
का युद्ध जीि िेना था तयोंकक वह बुद्धधिान सेना नायक था परन्िु वह चूक गया। उसकी िोपें रेि 
िें िँस गई और उसके घुड़सवार िोपों पर धगर पड़े। इस नीतिवचन के कहने का अथव है कक िनुष्य 
धन पर या शजति पर तनभवर करिा है परन्िु दानों ह  सुरक्षा के मिए व्यथव है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 144 ---
Satyavachan_ HIN_0 705  Prov. 21:23 -22:28 HIN 0705 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 21 : 23 – 22 : 28 
 
प्रिय मित्रों , 
 
बुद्धि शूरवीरों से अधिक शक्तिशाली होिी है। बुद्धििान िनुष्य शूरवीरों का बल नष्ट कर देिा 
है। 
नीतिवचन 21:23 - जो अपने िुुँह को वश िें रखिा है, वह अपने िाण को प्रवपप्रियों से बचािा 
है।  
 यहाुँ फिर जीभ का प्रवषय आया है। मित्र बनाने के मलए आपको मित्र बनना होगा और मि त्र 
बनने के मलए आपको कुछ िो बोलना ही होगा परन्िु आप तया कहिे है उसिें बहुि साविान रहना 
है। हिें मित्रों की आवश्यकिा है और नीतिवचनों िें मित्रों और शत्रुओं के प्रवषय िें बहुि कुछ कहा 
गया है। फकसी ने कहा है , “क्जसके हज़ार मित्र हों उसका एक भी मित्र अलग न होगा प रन्िु क्जसका 
एक ही दुश्िन हो वह हर जगह उसके सािने होगा।” 
अति सत्य!  
 
नीतिवचन 21:24 - जो अमभिान से रोष िें आकर काि करिा है , उसका नाि अमभिानी , और 
अंहकारी ठट्ठा करनेवाला पड़िा है।   
 तया आपने ध्यान ददया है फक दो प्रवषय बार -बार सािने आ रहे है। एक है जीभ का उपयोग 
और दुरूपयोग और दूसरा घिण्ड। तनंरकुश जीभ, झूठ बोलने वाली जीभ, व्यर्थ की बािें करने वाली 
जीभ और चढ़ी हुई आुँखें। परिेश्वर कहिा है फक वह इन सबसे घृणा करिा है। 
  
नीतिवचन 21:25 - आलसी अपनी लालसा ही िें िर जािा है , तयोंफक उसके हार् काि करने से 
इन्कार करिे हैं।  
 आलसी िनुष्य की लालसा बहुि होिी है और वह पररश्रि फकए बबना िन किाने की युक्तियाुँ 
खोजिा है। ऐसे लोगों की किी नहीं है। दूसरी ओर ििी जन पाने की अपेक्षा देने की बाि सोचिा 
है। परिेश्वर उसे आशीष देिा है।  
 
नीतिवचन 21:27- दुष्टों का बमलदान घृणणि लगिा है; प्रवशेष करके जब व ह िहापाप के तनमिि 
चढ़ािा है।  
 दृष्ट जन वह है जो परिेश्वर का भय नहीं िानिा और उसके िागथ िें नहीं चलिा है।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 145 ---
Satyavachan_ HIN_0 705  Prov. 21:23 -22:28 नीतिवचन 16:25 िें मलखा है,  
“ऐसा भी िागथ है जो िनुष्य को सीिा जान पड़िा है......”  
यह दृष्ट का िागथ है। सच िो यह है फक वह परिेश्वर को त्याग चुका है। आप यह न सोचें के 
वह ििी नहीं है वह आरािनाओं िें आिा है और भजन गािा है और िामिथकिा ददखािा है। वह दान 
भी देिा है परन्िु उसके उद्देश्य उधचि नहीं। “दुष्टों का बमलदान घृणणि लगिा है।”  
 
नीतिवचन 21:28,29 - झूठा साक्षी नाश होिा है, परन्िु क्जसने जो सुना है, वही कहिा हुआ 
क्थर्र रहेगा। दुष्ट िनुष्य कठोर िुख का होिा है, और जो सीिा है , वह अपनी चाल सीिी करिा है।  
 िभु यीशु िसीह के प्रवरूद्ि झूठे गवाह खड़े फकए गए र्े। आप िो तनश्चय ही ऐसे गवाह होने 
से घृणा करेंगे। ििी 26:59-61 िें मलखा है , 
ििान याजक और सारी िहासभा यीशु को िार डालने के मलए उसके प्रवरोि िें झूठी गवाही की 
खोज िें र्े , परन्िु बहुि से झूठे गवाहों के आने पर भी न पाई। अन्ि िें दो जन आए, और कहा, 
’इसने कहा है फक िैं परिेश्वर के िक्न्दर के ढा सकिा हूुँ और उसे िीन ददन िें बना सकिा हूुँ।  
दूसरों ने भी झूठी गवाही दी परन्िु वह थवीकार नहीं की गई। इन दो की गवाही भी वाथिव िें 
झूठी र्ी। यीशु की ितिफिया दूसरे अध्याय िें दी गई है।  
जब यीशु हाफकि के सािने खड़ा र्ा िो हाफकि ने उससे पूछा, ’तया िू यहूददयों का राजा है? 
यीशु ने उससे कहा, ’िू आप ही कह रहा है।” जब ििान याजक और पुरतनये उस पर दोष लगा रहे 
र्े िो उसने कोई उिर नहीं ददया। इस पर पीलािुस ने उससे कहा, “तया िू नहीं सुनिा फक ये िेरे 
प्रवरोि िें फकिनी गवादहयाुँ दे रहे है ? परन्िु उसने उसको एक बाि का भी उिर नहीं ददया , यहाुँ िक 
फक हाफकि को बड़ा आश्चयथ हुआ। (ििी 27:11-14) 
 
यूहन्ना कहिा है फक पीलािुस उसे भीिर ले गया और उससे कहा फक यदद वह उसके सार् 
सहयोग करे िो वह उसे थविंत्र करने पाएगा। परन्िु जन सिूह के प्रवरूद्ि अपना तनणथय सुनाना 
उसकी नीति नहीं र्ी। अन्ि िें उसने जनसिूह के दबाव िें आकर यीशु को दण्ड ददया परन्िु वह 
जानिा र्ा फक यीशु के प्रवरूद्ि क्जिने भी गवाह र्े सब झूठे र्े। 
 इतिहास िें एक यह ऐसा अमभयोग है जो पूणथरूपेन न्याय प्रवरोिी र्ा। आप तया ऐसे झूठे 
गवाहों के सार् होना चाहेंगे ? कभी नहीं। झूठा गवाह नष्ट हो जाएगा। 
 
नीतिवचन 21:30 - यहोवा के प्रवरूद्ि न िो कुछ बुद्धि, और न कुछ सिझ, न कोई युक्ति 
चलिी है।  
 यह ििथ-शाथत्र का एक असािान्य पद है। िैं इस संदभथ िें नये तनयि का उद्िारण देना 
चाहिा हूुँ जो शायद आपके ध्यान िें नहीं आया है। 
2 कुररक्न्र्यों 13:8 - तयोंफक हि सत्य के प्रवरोि िें कुछ नहीं कर सकिे, पर सत्य के मलए ही 
कर सकिे है।   िैं थविंत्र प्रवचारों की सेिनरी िें पढ़ कर आया हूुँ इसमलए थविंत्र प्रवचारों की धर्योलॉजी 
से िैं अत्यधिक साविान रहिा हूुँ तयोंफक िैं जानिा हूुँ फक वह प्रवश्वास िें िवेश कर रही है। अपनी 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 146 ---
Satyavachan_ HIN_0 705  Prov. 21:23 -22:28 सेवा के आरम्भ से ही िैं यह िानिा हूुँ फक िुझे परिेश्वर के वचन को सुरक्षक्षि करने के मलए िति 
रप्रववार खिरे की घंटी बजाना है। परन्िु शीघ्र ही िेरे सािने यह पद आया, “यहोवा के प्रवरूद्ि न िो 
कुछ बुद्धि और न कुछ सिझ न कोई युक्ति चलिी है।” िुझे सिझ िे आ गया है फक परिेश्वर 
अपनी और अपने वचन की रक्षा करने िें सक्षि है। ”हि सत्य के प्रवरूद्ि कुछ नहीं कर सकिे, पर 
सत्य के मलए ही कुछ कर सकिे है।” यदद िुझे कुछ करना है िो सकारात्िक काि करूुँ और 
नकारात्िक बािों को छोड़ दूुँ। िुझे बाइबल की सुरक्षा करने की आवश्यकिा नहीं है। िुझे केवल उसके 
िसारण की आज्ञा दी गई है।  
 िुझे फकसी ने पत्र मलखा फक बाइबल परिेश्वर का वचन नहीं है। िैं ने उसे उसके पाप का 
पररणाि सिझ कर कूड़े िें डाल ददया। िैं ने यही सीखा है फक यदद कोई िसीह को ग्रहण करेगा िो, 
पाप से िुक्ति पाना चाहेगा, एक उद्िारक की लालसा करेगा िब एक अति अद्भुि बाि होगी फक 
उसकी यह सिथया , फक बाइबल परिेश्वर का वचन नहीं है , दूर हो जाएगी। 
 
नीतिवचन 21:31 - युद्ि के ददन के मलये घोड़ा िैयार िो होिा है, परन्िु जय यहोवा ही से 
मिलिी है।  
 दाऊद ने यह सीख मलया र्ा। भजन 27:3 िें उसने मलखा , 
चाहे सेना भी िेरे प्रवरूद्ि छावनी डाले , िौभी िैं न डरूुँगा; चाहे िेरे प्रवरूद्ि लड़ाई ठन जाए , उस 
दशा िें भी िैं दहयाव बाुँ िे तनक्श्चन्ि रहूुँगा।  
2 इतिहास 14:11 िें आसा ने भी यह सीख मलया र्ा , 
िब आसा ने अपने परिेश्वर यहोवा की यों दोहाई दी , हे यहोवा जैसे िू सािर्ी की सहायिा कर 
सकिा है, वैसे ही शक्तिहीन की भी ; हे हिारे परिेश्वर यहोवा , हिारी सहायिा कर तयोंफक हिारा 
भरोसा िुझी पर है और िेरे नाि का भरोसा करके हि इस भीड़ के प्रवरूद्ि आए हैं। हे यहोवा , िू 
हिारा परिेश्वर है ; िनुष्य िुझ पर िबल न होने पाए।  
परिेश्वर पर भरोसा करना कैसा िहान है ? इसका अर्थ यह नहीं फक हि िैयारी न करें। यीशु ने 
थवयं कहा फक बलवन्ि िनुष्य का घर और सािान सुरक्षक्षि रहिा है, “परन्िु जय यहोवा ही से 
मिलिी है।” अपना बारूद सूखा िो रखें परन्िु िभु यीशु िसीह िें प्रवश्वास को सुतनक्श्चि करें और 
यह भी तनक्श्चि करें की आप उसी पर तनभथर है।  
 
 
 
 
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 147 ---
Satyavachan_ HIN_0 705  Prov. 21:23 -22:28 अध्याय 22 
 
संसार का सबसे अधिक िनवान िनुष्य, राजा सुलैिान, सांसाररक िन को उधचि पररिेक्ष्य िें  
रखिा है। 
 
नीतिवचन 22:1 - बड़े िन से अच्छा नाि अधिक चाहने योग्य है , और सोने चान्दी से दूसरों 
की िसन्निा उिि है।  
िूल लेख िें “अच्छा” शब्द नहीं है। अनुवादकों ने इसे जोड़ा है, “बड़े िन से नाि अधिक चाहने 
योग्य है।” अर्ाथि नाि जो आप भले कािों द्वारा किािे है न  फक वह नाि जो आपके िािा -प्रपिा ने 
आपको ददया है।” उदाहरण के मलए हिें बनायाह के बारे िें 2 शिूएल 23:20, िें बिाया गया है , 
“यहोयादा का पुत्र बनायाह र्ा...... उसने मसंह सरीखे दो िोआबबयों को िार डाला। बिथ धगरने के 
सिय उसने एक गड्ढें िें उिर के एक मसंह को िार डाला ।” कुछ लोग िो र्ोड़ी सी बरसाि िें भी 
आरािना के मलए नहीं जािे है। इस पुरूष ने बिथ धगरिे सिय भी शेर को िार डाला र्ा। पद 22 िें 
मलखा है फक “ऐसे काि करके यहोयादा का पुत्र बनायाह उन िीनों वीरों िें नािी हो गया।” वह दाऊद 
के शूरवीरों के सवोच्च दल का सदथय र्ा। उसने नाि किाया , “बड़े िन से लाभ अधिक चाहने योग्य 
है।” 
नीतिवचन 22:2 - िनी और तनिथन दोनों एक दूसरे से मिलिे हैं; यहोवा उन दोनों का किाथ है।  
   
इसका अर्थ है फक परिेश्वर की दृक्ष्ट िें सब बराबर है। जब आप िनुष्यों के वैक्श्वक भाई चारे 
की बाि करें िो अपने शब्द के ि ति अत्यधिक साविान रहें। बाइबल यह नहीं मसखािी है। बाइबल 
की मशक्षा के अनुसार हि सब िानव जाति के सदथय है क्जनिें भ्रष्ट थवभाव है परिेश्वर के िति 
प्रवरोिी थवभाव। हिें एक दूसरे से अपनी रक्षा भी करना है तयोंफक हि भरोसे के योग्य नहीं हैं। 
िेररिों के काि 17:26 िें मलखा है , 
उसने एक ही भूल से िनुष्यों की सब जातियाुँ सारी पृथ्वी पर रहने के मलए बनाई हैं; और उनके 
ठहराए हुए सिय और तनवास की सीिाओं को इसमलए बाुँिा है.......  
इस िकार हि सब उसके सिक्ष बराबर है परन्िु हि िनुष्य होने के कारण परिेश्वर की सन्िान 
नहीं होिे है। हि िभु यीशु िें प्रवश्वास करने के कारण उसकी सन्िान हो जािे है। िभु यीशु ने अपने 
युग के ििथगुरूओं से कहा र्ा: 
यूहन्ना 8:44 - िुि अपने प्रपिा शैिान से हो और अपने प्रपिा शैिान की लालसाओं को पूरा 
करना चाहिे हो।  
इस िकार हि देखिे है फक संसार िें दो कुटुम्ब हैैः परिेश्वर की सन्िान और शैिान की सन्िान। 
अिैः परिेश्वर सम्पूणथ िानवजाति का प्रपिा नहीं है।  
ध्यान दीक्जए फक नीतिवचन कहिा है , “यहोवा उन दोनों का किाथ है। सृक्ष्ट होने के कारण िो 
हि सब उसी के है। परिेश्वर सबका सृजनहार है परन्िु सबका प्रपिा नहीं है। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 148 ---
Satyavachan_ HIN_0 705  Prov. 21:23 -22:28 नीतिवचन 22:3 - चिुर िनुष्य प्रवपप्रि को आिे देखकर तछप जािा है; परन्िु भोले लोग आगे 
बढ़कर दण्ड भोगिे हैं।  
 तया आप ओजथवी बनना चाहिे है ? भप्रवष्य की िैयारी आरम्भ कर दें। आज अनेक जन 
भप्रवष्य की िैयारी करने िें आपकी सहायिा करेंगे - बीिा कम्पतनयाुँ बहुि हैं। वे आपकी वृद्िावथर्ा, 
आपके बच्चों और अनेक अन्य बािों िें आपका भप्रवष्य संवारना चाहिे है। परन्िु िैं इससे अगला 
कदि उठाना चाहिा हूुँ। आपका अनन्ि कालीन भप्रवष्य तया होगा? क्जसने अनन्ि काल की िैयारी 
न की हो उसे ििथशाथत्र िूखथ कहिा है। 
 अपनी युवावथर्ा िें िैं कुछ सिय परिेश्वर से बहुि दूर हो गया र्ा। उस सिय िैं एक 
िनवान युवा दम्पप्रि के सम्पकथ िें र्ा। एक ददन राि को नाचिे सिय उन्होंने अपनी सगाई की 
घोषणा की और बाद िें प्रववाह फकया और उनका िचार सिाचार पत्र िें भी फकया गया प्रववादहि 
जीवन के मलए उन्होंने एक बहुि अच्छा िकान भी खरीदा। उस िकान िें सािने की ओर सिेद 
पत्र्र के थिम्भ लगे हुए र्े। उन्होंने िाचीन वथिुओं को खोजकर उनसे अपना घर सजाया। अपने 
प्रववाह पर वे पहाड़ों िें घूिने गए और दुघथटनाग्रथि हो गए। उनकी कार िें आग लग गई और दोनों 
िर गए। उनके िािा -प्रपिा ने उस नये घर िें िाला डालकर उसे वीरान छोड़  ददया। 
 उद्िार पाने के बाद िैं वषों उस घर के तनकट जािा र्ा और देखिा र्ा फक उन्होंने उस घर 
की िैयारी िें तया तया पररश्रि फकया र्ा उस पर प्रवचार करिा र्ा परन्िु वे उस घर िें एक घंटे भी 
नहीं रह पाए। वे बबना िैयारी के अनन्िकाल िें िवेश कर गए। ओह , हिारे मलए अनन्ि काल की 
िैयारी करना फकिना िह त्वपूणथ है। 
 
नीतिवचन 22:6 - लड़के को उसी िागथ की मशक्षा दे क्जसिें उसको चलना चादहये , और वह बुढ़ापे 
िें भी उस से न हटेगा।  
 हिें अपनी सन्िान को उस िागथ के मलए िैयार करना है क्जसिें उसे आगे बढ़ना है। नीतिवचन 
मलखने वाले का कहना है फक परिेश्वर उसे जहाुँ ले जाना चाहिा है उसका िागथ उसके पास िैयार है। 
उसके िािा -प्रपिा को यह िागथ खोजना है। उन्हें अपनी सन्िान को अपनी इच्छा के िागथ पर न हीं 
चलाना है। उसे उसी िागथ िें रखना है जो परिेश्वर चाहिा है।  
 
नीतिवचन 22:13 - आलसी कहिा है , बाहर िो मसंह होगा! िैं चौक के बीच घाि फकया जाऊ ुँ गा। 
  
यहाुँ फिर से आलसी का उल्लेख फकया गया है। इस पद िें प्रवनोद भी है। िेरा प्रवश्वास करें 
आलासी के पास बहुि बहाने होिे है। पहले िो वह ठंड के कारण खेि जोिने नहीं गया र्ा। अब यह 
एक नया बहाना है , “बाहर िो मसंह होगा! िैं चौक के बीच िें घाि फकया जाऊ ुँ गा।“ िेरे प्रवचार िें िो 
वह झूठ कह रहा र्ा फक बाहर शेर है। 
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 149 ---
Satyavachan_ HIN_0 705  Prov. 21:23 -22:28 नीतिवचन 22:14-15 - पराई क्थत्रयों का िुुँह गहरा गड़हा है; क्जस से यहोवा िोधिि हो िा, वही 
उस िें धगरिा है।  लड़के के िन िें िूढ़िा की गॉठ बन्िी रहिी है, परन्िु अनुशासन की छड़ी के 
द्वारा वह खोलकर उस से दूर की जािी है।  
 बच्चों के पालन पोषण की मशक्षा को दोहराने का अर्थ है फक उस पर अधिक ध्यान ददया जाए। 
बच्चों को अनुशासन की आवश्यकिा है। उधचि अनुशासन बच्चों को ररस नहीं ददलाएगा। अनुशासन 
का अर्थ िोि करके प्रपटाई करना नहीं है। उधचि अनुशासन के द्वारा बच्चा िूखथिा करना छोड़ देगा। 
 
नीतिवचन 22:28 - जो सीिा िेरे पुरखाओं ने बान्िी हो, उस पुरानी सीिा को न बढ़ाना। 
  परिेश्वर इस्राएल के वंशजों को मिस्र से तनका ल कर लाया और उन्हें अपना देश ददया। हि 
भूल जािे है फक उसने ित्येक गोत्र को अलग-अलग थर्ान ददया और ित्येक गोत्र के हर एक को 
कुछ उपयुति भू-भाग भी ददया। उन्हें अपनी -अपनी भूमि को पत्र्रों को लगाकर प्रवभाक्जि करना र्ा।  
 िेरी भूमि के एक मसरें पर पीिल का गोला लगा हुआ है और दूसरे मसरे पर भी एक पीिल 
का गोला लगा है फक उसके आरम्भ और अन्ि की पहचान हो। इसका अर्थ है फक िैं अपनी सीिा िें 
ही रहूुँ। 
 भूमि के इन धचन्हों के सम्बन्ि िें परिेश्वर ने उन्हें प्रवशेष तनदेश ददए र्े - 
व्यवथर्ाप्रववरण 19:14 - जो देश िेरा परिेश्वर यहोवा िुि को देिा है , उसका जो भाग िुझे 
मिलेगा, उसिें फकसी की सीिा क्जसे िाचीन लोगों ने ठहराया हो न हटाना।  
ये धचन्ह पीढ़ी से पीढ़ी िक चलिे रहे र्े और अति िहत्वपूणथ र्े। जब उस भू-भाग का थवािी 
बूढ़ा हो जाए और देखने िें सक्षि न हो िो पड़ोसी के िन िें लालच आ सकिा र्ा फक उसके पत्र्रों 
को आगे हटाकर कुछ भू-भाग अपने भाग िें कर ले। परिेश्वर ने ऐसा करने के मलए कठोरिा से 
िना फकया र्ा। यह िोखा र्ा।  
 िैं इसे आक्त्िक संदभथ देना चाहिा हूुँ। आप सोचेंगे फक िैं असंगि बाि करिा हूुँ परन्िु आप 
िेरा प्रवश्वास करें फक आज प्रवश्वास के धचन्ह हटा ददए ग ए है। उन्हें हटाने वाले थविंत्र प्रवचार या 
आज का चलन है। ऐसे लोग कहिे है फक , 
“िेररि पौलुस के सिय की मशक्षा अब पुरानी हो गई है। अब वह व्यवहार योग्य नहीं है। हिने 
देखा है फक ििथ शाथत्र िेररि वचन नहीं है। हि इस प्रवचार का त्याग कर सकिे है। हि िभु यीशु 
के ईश्वर होने के प्रवचार को भी अथवीकार कर सकिे है।”  
िसीही प्रवश्वास की पहचान करवाने वाली ये मशक्षाएुँ अनेक कलीमसयाओं िें अिुतनकीकरण के 
कारण भुलाई जा चुकी है। अब िैं यह कहना चाहिा हूुँ फक हिें आगे बढ़कर इन पहचान धचन्हों को 
हटाने की अपेक्षा हिें पीछे लौटना चादहए और िाचीन प्रवश्वास के धचन्हों को अपनाना चादहए।  
 इन्हीं िाचीन नैतिक िूल्यों ने उस राश्र को िहान बनाया र्ा। अक्त्िक सत्य, बाइबल पर 
आिाररि होना यह सब आज भुला ददया गया है। जब हि लोगों से इसके सिािान की बािें करिे हैं 
िो हर कोई सािाक्जक और िनोवैज्ञातनक हल बिािा है  पर कोई भी वचन आिाररि हल की बािें  
नहीं करिा है। िैं कहना चाहिा हूं फक हिें उस पुरानी सीिा या मसवाने की ओर लौट जाना है जो 
परिेश्वर ने बांिा है और उसके वचन पर आिाररि है। यही एक िात्र हल है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 150 ---
Satyavachan_ HIN_0 706  Prov. 22:29 -24:2(a) HIN 0706 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 22 : 29 – 24 : 2(a) 
 
प्रिय मित्रों , 
 
अध्याय के अ न्ि िें परिश्रिी िनुष्य की सिाहना की गई है। 
 
नीतिवचन 22:29 - यदि िू ऐसा पुरूष िेखे जो कािकाज िें तनपुण हो, िो वह िाजाओं के 
सम्िुख खड़ा होगा; छोटे लोगों के सम्िुख नह ं।  
  
 पििेश्वि कहिा है कक वह परिश्रिी िनुष्य को ितिफल िेना चाहिा है। आपको स्ििण होगा 
कक िभु यीशु ने अनन्ि काल के मलए सेवक की सिाहना के मलए ये शब्ि कहे थे: 
 
ित्ती 25:21- धन्य हे अच्छे औि प्रवश्वासयोग्य िास , िू थोड़े िें प्रवश्वास योग्य िहा, िैं िुझे बहुि 
वस्िुओं का अधधकाि  ठहिाऊँगा।  
 
यीशु की िशंसा पाना आपके किों पि आधारिि नह ं होगा या इस बाि पि कक आप ने ककिनों 
को गवाह  ि , या आपके परिश्रि पि पिन्िु उसके दिए गए धिम िें आप ककिने प्रवश्वासयोग्य िहे। 
उसने आपको िाँ बनाया या घि का एक छोटा बच्चा बनाया। िूसा की िािा ने िाँ के उत्तििातयत्व 
िें प्रवश्वास योग्यिा दिखाई औि धिमशास्त्र िें उसका नाि अिि हो गया। प्रवश्वा सयोग्य सेवक का 
ितिफल िहान है।  
 
िोमियों 12 िें पौलुस कहिा है, - िोमियों 12:10,11 
भाई चािे के िेि से एक िूसिे से स्नेह िखों, पिस्पि आिि किने िें एक िूसिे से बढ़ चलो। 
ियत्न किने िें आलसी न हों , अत्यधधक उन्िाि िें भिे िहो , िभु की सेवा कििे िहों। 
  
यह सब पििेश्वि का प्रवश्वासयोग्य होना है औि ह िें ऐसा ह  होना है।  
हिािा युवक काफी सिय से बुद्धध की पाठशाला िें है। िेिे प्रवचाि िें शीघ्र ह  ि क्ांि सिािोह 
होने वाला है।  
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 151 ---
Satyavachan_ HIN_0 706  Prov. 22:29 -24:2(a) अध्याय 23 
 
नीतिवचन 23:1-3 - जब िू ककसी हाककि के संग भोजन किने को बैठे, िब इस बाि को िन 
लगाकि सोच ना कक िेिे सािने कौन है ? औि यदि िू खानेवाला हो, िो थोड़ा खाकि भूखा उठ जाना। 
उसकी स्वादिष्ट भोजनवस्िुओं की लालसा न किना, क्योंकक वह धोखे का भोजन है।  
  
 साधािण भाषा िें हि कह सकिे है कह ं िावि पि जाओ िो पेटू (भूखििे) न बनों, प्रवशेष 
किके जहाँ स्वादिष्ट भोजन हो। उधचि होगा कक भूखे ह  िहें। िूसिे शब्िों िें, हि काि िें संयि िखें। 
खाना खाने िें भी मशष्टाचाि औि आत्िसंयि िखें।  
 आज कहा जािा है कक कुछ लोग भूख के कािण नह ं िानमसक िनाव के कािण खाना खािे 
है। हिें िनाव िदहि होकि आवश्यकिा के अनुसाि ह  भोजन किना चादहए। 
 
नीतिवचन 23:4,5 - धनी होने के मलये परिश्रि न किना ; अपनी सिझ का भिोसा छोड़ना। क्या 
िू अपनी दृष्ष्ट उस वस्िु पि लगाएगा, जो है ह  नह ं? वह उकाब पक्ी के सिानं पंख लगाकि , 
तनिःसन्िेह आकाश की ओि उड़ जािा है।  
  
 कहने का अथम है कक धनवान होने िें कोई बुिाई नह ं है। धन किाने के मलए परिश्रि किने 
िें कोई बुिाई नह ं है पिन्िु उसे जीवन का लक्ष्य न बनाएँ। धन आपके जीवन का लक्ष्य न हो। कुछ 
लोगों के मलए पैसा ईश्वि है। वे उसकी लालसा कििे है , उसके भूखे होिे है। पििेश्वि की सन्िान के 
मलए यह अनुधचि है। 
एक धनवान िनुष्य ने िुझसे कहा, “िैं पैसे के मलए पैसा नह ं किािा हूँ। िैं पैसे अपने उपयोग 
के मलए किािा हूँ। पहले िो िैं पैसा इसमलए किािा था कक उससे िेिे मलए कुछ हो पिन्िु अब िैं 
पैसा इसमलए किािा हूँ कक उससे पििेश्वि के मलए कुछ हो।” िनुष्य के धनवान होने िें कोई बुिाई 
नह ं है। पैसे के मलए िन िें वशीभूि किने वाल  इच्छा उत्पन्न होना बुिा हैं यह लालच है, यह 
ितििा उपासना है।  
 कुछ लोग िूतिमयों की उपासना नह ं कििे हैं पिन्िु वे जीवन पयमन्ि पैसे की उपासना कििे 
है। िैंने अपने जीवन िें एक सिय यह भी िेखा कक िनुष्य श्येि बाज़ाि िें ऐसी तनयमित्ता एवं तनष्ठा 
से आिे है जैसी तनष्ठा से प्रवश्वासी आिाधना िें भी नह ं आिे है। िैंने वहाँ एक प्रवश्वासी से पूछा कक 
वह िप्रववाि य आिा धनाओं िें दिखाई नह ं िेिा है िो उसने भागिे -भागिे कहा कक उसकी िबबयि 
ठीक नह ं िहिी है। बड़ी प्रवधचत्र बाि है कक िप्रववाि को पििेश्वि की आिाधना के मलए उसका स्वास््य 
अच्छा नह ं िहिा है पिन्िु सोिवाि की सुबह श्येि बाज़ाि जाने के मलए वह पूणम स्वस्थ िहिा है। 
यह  लालच  है नीतिवचन इसी की चचाम कि िहा है। यह झूठा ईश्वि है औि ऊकाब की नाईं कभी भी 
उड़ जाएगा।  
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 152 ---
Satyavachan_ HIN_0 706  Prov. 22:29 -24:2(a) नीतिवचन 23:6-8 - जो डाह से िेखिा है , उसकी िोट  न खाना , औि न उसकी स्वादिष्ट भोजन 
वस्िुओं की लालसा किना; क्योंकक जैसा वह अपने िन िें प्रवचाि कििा है , वैसा वह आप है। वह 
िुझ से कहिा िो है , खा पी, पिन्िु उसका िन िुझ से लगा नह ं। जो कौि िू ने खाया हो, उसे 
उगलना पड़ेगा , औि िू अपनी िीठी बािों का फल खोएगा।  
 
 युवक के मलए औि प्रवशेष किके युवा िचािक के मलए यह एक अच्छा पिािशम है। िुझे अनेक 
बाइबल सभा के िचािकों ने यह कहकि धचिाया , “आपको ऐसे-ऐसे व्यष्क्ियों द्वािा भोज पि बुलाया 
जाएगा पिन्िु आपको बड़ी सावधानी से उनसे बािें किनी होंगी क्योंकक वे नाि बबगाड़नेवाले हैं वे 
आपसे िश्न पूछेंगें औि बाि िें आपके उत्ति आप ह  के प्रवरूद्ध काि िें लेंगे।” िेिा यह स्वभाव है 
कक जब िैं िनाव िदहि मित्रों के साथ  भोजन कििा हूँ िब िैं कुछ भी कह िेिा हूँ ष्जसका अथम 
गलि लगाया जा सकिा हैं।  
 बाि पुिानी नह ं है, एक िम्पप्रत्त ने िेिे मित्र के प्रवषय कह  गई बािों का बिंगड़ बनवा दिया। 
वह िेिा अति प्रिय मित्र था इसमलए िैंने हास्यभाव िें कुछ कह दिया था। हि िोंनों एक साथ हॉकी 
खेलिे थे। वह िसीह िें िेिा भाई है। उसने िुझ से पूछा, “आप िेिे बािे िें क्या कहिे कफि िहे है ?,” 
िैंने उसे बिाया िो वह हँसने लगा। उसने कहा, “उन्होंने आप की बाि को लेकि घुिा दिया।” उसने 
िुझे यह भी बिाया कक वह उनसे भेंट किने गया था औि वह भी िेिे बािे िें कुछ कह कि आया है 
जो िुझ िक िूसिे रूप िें पहुँचने वाल  ह  होगी। यह नीतिवचन मलखिे सिय सुलैिान के िन िें 
ऐसे ह  लोगों कि प्रवचाि था। “जो डाह से िेखिा है उसकी िोट  न खाना।” अििः भोज िें तनिष्न्त्रि 
ककए जाने पि ध्यान िखें कक ककसके साथ आप भोजन कि िहे है। वे जैसे दिखाई िेिे है वैसे िैत्रीपूणम 
नह ं होंगे।  
 
नीतिवचन 23:10 - पुिानी सीिाओं को न बढ़ाना, औि न अनाथों के खेि िें घुसना;  
 
यहाँ कफि से पुिाने धचन्हों का प्रवविण हैं। यदि आप प्रवश्वास से हट गए है िो अपनी सन्िान को 
अपना यह अवगुण न मसखाएँ क्योंकक वे इसके मलए भुगिेंगे। आपको िो आपके प्रवश्वासी िािा -प्रपिा 
की सुिक्ा िाप्ि थी पिन्िु आपकी सन्िान के साथ ऐसा नह ं है। िेि  पीढ़  के वंशज िो ईश्विभक्ि 
थे पिन्िु हिने अपनी सन्िान को यह नह ं दिया। हिाि  पीढ़  ने युवा पीढ़  उत्पन्न की औि हि ह  
उन्हें िोष िेिे है।  
 
नीतिवचन 23:13 - लड़के की िाड़ना न छोड़ना ; क्योंकक यदि िू उसको छड़ी से िािे, िो वह न 
ििेगा।  
 हि पहले भी िेख चुके है पिन्िु पौलुस कहिा है कक, “हि क्रोध िें आकि ऐसा न किें।” सुधाि 
किना अनुशासन के तनमिि है िण्ड िेने के मलए नह ं। यदि अनुशासन से बच्चे का चरित्र तनिामण न 
हो िो ककसी काि का नह ं।  
 हि बच्चों से यह न कहें कक उन्हें हि िण्ड िेंगे पिन्िु यह कक अनुशासन मसखाएँगे। पौलुस 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 153 ---
Satyavachan_ HIN_0 706  Prov. 22:29 -24:2(a) इकफमसयों 6:4 िें कहिा है:  
हे बच्चेवालो , अपने बच्चों को रिस न दिलाओ , पिन्िु िभु की मशक्ा औि चेिावनी िेिे हुए उनका 
पालन पोषण किो।  
सिा स्ििण िखें अनुशासन का अथम है िभु की मशक्ा औि चेिावनी िेना है। यह अत्यधधक 
िहत्वपूणम है। 
 
नीतिवचन 23:19-21 - हे िेिे पुत्र, िू सुनकि बुद्धधिान हो, औि अपना िन सुिागम िें सीधा 
चला। िाखिधु के पीनेवालों िें न होना, न िाँस के अधधक खानेवालों की संगति किना ; क्योंकक 
प्रपयक्कड़ औि पेटू अपना भाग खोिे हैं, औि पीनकवाले को धचथड़े पहनने पड़िे हैं।  
 
युवकों अपनी संगति से सावधान िहें! एक िकाि की धचड़ड़याएँ साथ बैठिी है। बुि  संगति से 
िुिाचाि उत्पन्न होिा है। युवाओं के मलए यह प्रवशेष चेिावनी है। 
 
नीतिवचन 23:22 - अपने जन्िानेवाले प्रपिा की सुनना, औि जब िेि  िािा बूढ़  हो जाए, िब 
भी उसे िुच्छ न जानना।  
 अब युवक बुद्धध की पाठशाला से ि क्ांि िाप्ि किने वाला है। उसके िािा-प्रपिा वुद्ध हो िहे 
है। उसका प्रपिा िकम ह न होगा कुछ असािान्य व्यवहाि भी किेगा पिन्िु कफि भी उसके िािा-प्रपिा 
िें उससे अधधक सिझ है।  
 आप यदि अबशालोि से बाि किने  का सौभाग्य िाप्ि कििे िो आप इसका उिाहिण सुन 
पािे। वह तनश्चय ह  आपसे कहिा कक उसके प्रपिा िें उससे अधधक बुद्धध थी। वह सोचिा था कक 
वह अपने प्रपिा िाऊि से प्रवद्रोह कि युद्ध जीि लेगा पि िाऊि युद्ध का पुिाना खखलाड़ी था। उसने 
िणंभूमि से बाहि जा कि भाि  गलिी की। उसे यरूशलेि से बाहि नह ं आना था क्योंकक िाऊि को 
युद्धक्ेत्र का संपूणम ज्ञान था। उस युवक के मलए वह िाणधािक था। 
 
नीतिवचन 23:23 - सच्चाई को िोल लेना , बेचना नह ं ; औि बुद्धध औि मशक्ा औि सिझ को 
भी िोल लेना।  
 हिें पैसा िेकि सत्य को खि िना नह ं है। वह हिें बबना पैसों  के मिल िहा है। यशायाह 55 
िें मलखा है , 
यशायाह 55:1 - अहो सब प्यासे लोगो पानी के पास आओं , औि ष्जनके पास रूपया न हो , िुि 
आकि िोल लो औि खाओं! िाखिधु औि िूध बबन रूपए औि बबना िाि ह  आकि ले लो।  
पििेश्वि की सन्िान के मलए यह सब िभु यीशु िें है। वह सत्य है, ज्ञान है औि सिझ है। एक 
ज्ञानवान फि सी शाऊल जो पौलुस कहलािा था इसके बािे िें कुरिन्थ की कल मसया को मलखिा है 
1कुरिष्न्थयों 1:30 - पिन्िु उसी की ओि से िुि िसीह यीशु िें हो, जो पििेश्वि की ओि से हिािे 
मलए ज्ञान ठहिा , अथामि धिम , औि पप्रवत्रिा , औि छुटकािा।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 154 ---
Satyavachan_ HIN_0 706  Prov. 22:29 -24:2(a) नीतिवचन 23:26 - हे िेिे पुत्र, अपना िन िेि  ओि लगा , औि िेि  दृष्ष्ट िेिे चालचलन पि 
लगी िहे।  
 अब कोई कह सकिा है , “िैं िो सोचिा था कक पििेश्वि को हिािे पुिाने िैंले िन नह ं चदहए।” 
यह सच है। वह उसके मलए ककसी काि का नह ं। पिन्िु जब वह कहिा है, “हे िेिे पुत्र अपना िन 
िेि  ओि लगा।” िब ककसी उद्धाि से िदहि िनुष्य से नह ं अपने पुत्र से कह िहा है। वह उस िनुष्य 
से कह िहा है ष्जसे उसने नया िन दिया है। जो नया जन्ि पा चुका है औि ष्जसके पास नया िन 
है। वह उससे कहिा है , “िैं चाहिा हूँ कक िू िेिे पास आए। िैं चाहिा हूँ कक िू िेिे अधीन हो जाए। 
यदि िू िुझसे िेि कििा है िो िेि  आज्ञाओं को िान।  
 
नीतिवचन 23:27 - वेश्या गहिा गड़हा ठहििी है ; औि पिाई स्त्री सकिे कुएँ के सिान है।  
 अब यदि आप न िानें कक पिाई स्त्री वैश्या है िो यहाँ िोनों को एक ह  कहा गया है।  
 
नीतिवचन 23:28 - वह डाकू की सिान घाि लगािी है, औि बहुि से िनुष्यों को प्रवश्वासघािी 
कि िेिी है।   
 पुिाने तनयि िें िो पुरूषों का जीवन इसका उिाहिण है। उत्पप्रत्त िें यहूिा की िुिःखि कहानी 
औि िूसिा है मशिशोन। यदि वह आज होिा िो बिािा कक एक वैश्या कैसी तनिमयी होिी है। वह बबना 
ककसी संवेिना के आपको हातन पहुँचा सकिी है। 
 
नीतिवचन 23:29,30 - कौन कहिा है , हाय? कौन कहिा है, हाय हाय? कौन झगड़े िगड़े िें 
फँसिा है? कौन बक-बक कििा है ? ककसके अकािण घाव होिे हैं ? ककसकी आँखें लाल हो जािी हैं ? 
उनकी जो िाखिधु िेि िक पीिे हैं, औि जो िसाला मिला हुआ िाखिधु ढूँढ़ने को जािे हैं।  
 
 यहाँ कफि शिाब के प्रवरूद्ध चेिावनी है। हिनें िदििा औि पिाई  स्त्री के प्रवरूद्ध अनेक 
चेिावतनयाँ िेखी है। यह सब शिाब का परिणाि है:  
 
नीतिवचन 23:32-35 - क्योंकक अन्ि िें वह सपम की सिान डसिा है , औि किैि के सिान 
काटिा है। िू प्रवधचत्र वस्िुएँ िेखेगा, औि उल्ट -सीधी बािें बकिा िहेगा। िू सिुद्र के बीच लेटनेवाले 
या िस्िूल के मसिे पि सोनेवाले के सिान िहेगा। िू कहेगा कक िैंने िाि िो खाई, पिन्िु िुिःखखि न 
हुआ; िैं प्रपट िो गया , पिन्िु िुझे कुछ सुधध न थी। िैं होश िें कब आऊँ? िैं िो कफि िदििा ढूँढूँगा।  
 
शिाब के कुिभाव का यह कैसा धचत्रण है! 
 
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 155 ---
Satyavachan_ HIN_0 706  Prov. 22:29 -24:2(a) अध्याय 24 
 
 यह अध्याय सुलैिान के नीतिवचनों का अष्न्िि अध्याय है ष्जन्हें उसने स्वयं क्रिबद्ध ककया 
था। इसके बाि के नीतिवचन भी सुलैिान के ह  नीतिवचन है पिन्िु उन्हंेे दहजककय्याह के ककसी 
कमिम ने व्यवष्स्थि ककए थे। सुलैिान ने बहुि नीतिवचन मलखे थे। हिािे पास िो उसके बहुि ह  
कि नीतिवचन हैं ष्जन्हे सुलैिान ने मलखा। ये सीमिि अवश्य है पिन्िु िहान सत्य है औि हिािे 
जीवन को िागमिशमन ििान किने के मलए है।  
 
नीतिवचन 24:1-2 - बुिे लोगों के प्रवषय िें डाह न किना, औि न उनकी संगति की चाह िखना ; 
क्योंकक वे उपद्रव सोचिे िहिे हैं , औि उनके िुँह से िुष्टिा की बाि तनकलिी है।  
यह हिसे पहले भी कहा जा चुका है। हि यहाँ िेखिे है कक िहत्वपूणम मशक्ाओं को िोहिाया जा 
िहा है। उिाहिण के मलए आप िेखेंगे कक जीभ , घिण्ड औि िूखम के बािे िें बहुि कुछ कहा गया है। 
क्योंकक ये जीवन िें उपयोगी है। ये लोग हि जगह पाए जािे है , आपके औि िेिे शहि िें भी। य ह  
कािण है कक िैंने कहा था कक आप इन नीतिवचनों के संिभम िें हि जगह एक िनुष्य को िेखेंगे। 
हिने इन नीतिवचनों को बाइबल के नायकों के सम्बन्ध िें भी िेखा है।  
भजन 73 आसाप के भजन है जो हिािे इस पि के सिान ह  है। वह मलखिा है , 
भजन संदहिा 73:3-9 - क्योंकक जब िैं िुष्टों का कुशल िेखिा था, िब उन घिष्ण्डयों के प्रवषय 
डाह कििा था। क्योंकक उनकी िृत्यु िें वेिनाएँ नह ं होिीं, पिन्िु उनका बल अटूट िहिा है। उनको 
िूसिे िनुष्यों के सिान कष्ट नह ं होिा, औि अन्य िनुष्यों के सिान उन पि प्रवपप्रत्त नह ं पड़िी। 
इस कािण अहंकाि उनके गले का हा ि बना है; उनका ओढ़ना उपद्रव है। उनकी आँखें चबी से झलकिी 
हैं, उनके िन की भावनाएँ उिण्डिी हैं। वे ठट्ठा िाििे हैं , औि िुष्टिा से अन्धेि बाि बोलिे हैं ; वे 
डींग िाििे हैं। वे िानो स्वगम िें बैठे हुए बोलिे हैं, औि वे पृ्वी िें बोलिे कफििे हैं।  
 
आसाप के  मलए यह पिेशानी का कािण था औि िेिे प्रवचाि िें , आप भी पिेशान हो जािे होंगे। 
तनश्चय ह  िुझे िो ऐसा ह  लगिा है। िुझे स्ििण आिा है कक िैं एक ग़ि ब बालक था औि सोचिा 
था कक िैं ग़ि ब क्यों हूँ औि िुझे स्कूल जाने की जगह काि किने की आवश्यकिा क्यों पड़ी जब 
िैं िात्र 14 वशम का ह  था। िैं उन बालकों को भी िेखिा था जो स्कूल जा सकिे थे पिन्िु पढ़ाई से 
घृणा किने के कािण उन्होंने स्कूल छोड़ दिया। िैं इस प्रवषय िन िें एक िश्न मलए हुए था क्योंकक 
िुझ िें पढ़ने की लालसा थी।  
 सुलैिान इस प्रवषय पि अपने प्रवचाि व्यक्ि कििा है, “बुिे लोगों के प्रवषय िें डाह न किना , 
औि न उनकी संगति की चाह िखना।” क्योंकक लेखा िेने का दिन आ िहा है। आसाप ने कहा कक वह 
सिझ नह ं पा िहा था कक िुष्ट क्यों फूलिे-फलिे है ”जब िक कक िैं ने ईश्वि के पप्रवत्र स्थान िें 
जाकि उन लोगों के परिणाि को न सोचा।” एक दिन पििेश्वि उनका न्या य किेगा।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 156 ---
Satyavachan_ HIN_0 707  Prov. 24:2(b) -25:3 HIN 0707 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 24 : 2(b) – 25 : 3 
 
प्रिय मित्रों , 
 
हि इस संसार िें अन्याय की अति देखिे है जिसके मिए हि कुछ नह ं कर सकिे आि की 
पीढ़  हर एक बाि का प्रवरोध करिी है। उन्होंने संसार िें सििा िाने के मिए बहुि कुछ ककया है। 
िेरे प्रवचार िें िो प्रवरोध करने से कुछ नह ं होगा क्योंकक सिस्या का िूि िनुष्य के िन िें है। 
िनुष्य के िन को बदिना आवश्यक है। परिेश्वर ह  यह कर सकिा है। हि इसके मिए उस पर 
भरोसा कर सकिे है।  
आपको और िुझे इस िीवन िें अपने स्थान को सिझना हैं। यदद हि यह सिझ िाएँ कक 
परिेश्वर ने हिें इस पृथ्वी पर एक प्रवशेष स्थान ददया है कक ककसी प्रवशेष उद्देश्य को पूरा करें िो 
हि आनजन्दि िनुष्य हो िाएँगे। िैं दुष्ट िनों को फूििे-फििे देखिा हूँ परन्िु सिझ नह ं पािा 
क्यों? िैंने िो परिेश्वर से भी कहा है कक िैं इसका कारण नह ं सिझिा। आप भी आसाप की नाईं 
परिेश्वर से कहने िें संकोच न करें। िह त्वपूणण बाि िो यह है कक आप परिेश्वर के साथ रहें और 
उस पर इसके सिाधान के मिए भरोसा रखें।  
हिें परिेश्वर के दृजष्टकोण से देखना सीखना होगा। बाइबि िें दुष्टों के बुरे अन्ि के अनेक 
उदाहरण है। पहिा उदाहरण उत्तपप्रत्त की पुस्िक िें कैन का है। उद्धार िाप्ि िनुष्य िूि ने भी सदोि 
िें रहने का चुनाव ककया और सिृद्धध िो पाई परन्िु एक ददन ऐसा आया कक उसे सदोि के चुनाव 
पर पछिावा हुआ। उसके मिए वह चुनाव दुुःखद चूक थी। अिुः परिेश्वर का वचन अनेक उदाहरण 
देिा है कक दुष्ट कुछ सिय फूििा-फििा है और कैसे उस पर दण्ड आिा है। हिें यह सिझना बहुि 
िहत्वपूणण है। 
 
नीतिवचन 24:3-4 - घर बुद्धध से बनिा है, और सिझ के द्वारा जस्थर होिा है। ज्ञान के द्वारा 
कोठररयां सब िकार की बहुिूल्य और िनोहर वस्िुओं से भर िािी हैं। 
  
हिें क्या करना चादहए यह उसका एक अति उत्ति धचत्रण है। िनुष्य पहिे घर बनािा है िदोपरान्ि 
उसिें सािान रखिा है। परदे िगािा है और साि सज्ज़ा  की सािग्री रखिा है। ऐसा एक सुन्दर घर 
देखना बड़ा अच्छा िगिा है।  
इसी िकार हिें भी एक घर बनाना है परन्िु बुद्धध और ज्ञान का घर। हिें अपना िन और 
िजस्िष्क हर एक अद्भुि और िनभावन वस्िुओं से भरना है। पौिुस ने िीिुधथयुस से ऐसा ह  करने 
को कहा था ,  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 157 ---
Satyavachan_ HIN_0 707  Prov. 24:2(b) -25:3 2 िीिुधथयुस 2:15 - अपने आप को परिेश्वर का ग्रहणयोग्य और ऐसा करने वािा ठहराने का 
ियत्न कर , िो िजज्िि होने न पाए और िो सत्य के वचन को ठीक र ति से काि िें िािा हो।  
 
आपको और िुझे भी अपने िन और िीवन को परिेश्वर के वचन से भरना चादहए। िो आईए 
हि एक सुन्दर भवन तनिाणण के िति ियासरि हों। हि एक झुग्गी िात्र से सन्िुष्ट न हों। 
िैं दक्षिण भारि के एक उपदेशक के साथ वहाँ कुछ पररवारों से भेंट करने गया। उनके घर 
नाररयि के पत्तों के बने थे और टूटे-फूटे थे। घर के भीिर बैठने को एक कुसी या चौकी भी नह ं थी। 
वे िात्र एक दर  या िूट़ की बोर  पर सोिे थे। खाना पकाने के मिए वे घर के बाहर चूल्हा ििािे 
थे। िैं उनकी दररद्रिा पर आश्चयण कर रहा था। और बहुि तनराश हुआ। आि अनेक ऐसे िनुष्य है 
िो अपने आजत्िक घर अति सुन्दर बना सकिे है परन्िु वे झुग्गी से ह  सन्िुष्ट हैं। िैं उनके आजत्िक 
घरों के भीिर देखिा  हूँ िो वे खोखिे है। वहाँ ज्ञान नाि की वस्िु है ह  नह ं। 
िैं अपने सेवकों की एक सभा िें प्रवचार प्रविशण कर रहा था और वे सब िुझ से सहिि थे कक 
आि कि मसया की सबसे बड़ी त्रासद  है। - अज्ञानिा। ओह उनका यह खाि  घर! “घर बुद्धध से 
बनिा है, और सिझ के द्वारा जस्थर होिा है । ज्ञान के द्वारा कोठररयाँ सब िकार की बहुिूल्य और 
िनोहर वस्िुओं से भर िािी है।” 
 
नीतिवचन 24:5-6 - बुद्धधिान पुरूष बिवान् भी होिा है, और ज्ञानी िन अधधक शजक्ििान 
होिा है। इसमिये िब िू युद्ध करे, िब युजक्ि के साथ करना, प्रविय बहुि से िजन्त्रयों के द्वारा 
िाप्ि होिी है।  
 
आि हिारे उपयोग के मिए अनेक संसाधन है। हिारे पास अच्छी सम्िति देने के मिए िनुष्य 
ह  नह ं परिेश्वर का वचन भी है। िैं इस र ति से सहिि नह ं कक बाइबि खोि कर एक पद देख 
िें और बस उसके आधार पर तनणणय िे िें। परिेश्वर का वचन ऐसा नह ं कक िूआ खेिने की चक्री 
धुिा दें और वह हिारे िगाए हुए अंक पर रूक िाए। हिें संपूणण बाइबि का ज्ञान होना आवश्यक है। 
हिें िूसा, यहोशू, शिूएि, दाऊद, िीका, िकयाणह, ित्ती, पौिुस और यूहन्ना आदद सब के पदों को 
िानना है कक उनका क्या सन्देश क्या है। हि तनणणय िेिे सिय उनको खोि सकिे है।  
 
नीतिवचन 24:10 - यदद िू प्रवपप्रत्त के सिय साहस छोड़ दें, िो िेर  शजक्ि बहुि कि है।  
 
यह बड़ी िहत्वपूणण बाि हैुः पुरूषाथण का काि करने के मिए पुरूष की आवश्यकिा होिी है। एक 
पुरानी कहावि है, “िदण का काि करने के मिए िड़के को िि भेिो।” परिेश्वर िनाव , थकान के 
कािों द्वा रा हिें आजत्िक चररत्र तनिाणण के मिए परखिा है। वह इस र ति से हिें प्रवकास करने की 
िििा िदान करिा है। पर िाओं के सिय िें ह  हि आजत्िक शजक्ि का िदशणन करिे है।  
परिेश्वर यह िानकर हिें साहस बांधिा है कक पर िा के सिय परिेश्वर के बड़े -बड़े भक्ि िैदान 
छोड़कर भाग चुके है। एमिय्याह किेि पवणि पर बड़े साहस का िदशणन कर रहा था परन्िु िब ईिेबेि 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 158 ---
Satyavachan_ HIN_0 707  Prov. 24:2(b) -25:3 ने उसे िान से िार देने की शपथ खाई िो वह िान बचाकर िंगि िें भाग गया और अपने सेवक 
िक को भी बेशेबा िें छोड़ ददया और पेड़ के नीचे बैठकर िाथणना करने िगा कक परिेश्वर उसे उ ठा 
िे और आप स्वयं िंगि िें एक ददन के िागण पर िाकर एक झाऊ के पेड़ के ििे बैठ गया , वहाँ 
उस ने यह कह कर अपनी िृत्यु िांगी कक हे यहोवा बस है, अब िेरा िाण िे िे , क्योंकक िैं अपने 
पुरखाओं से अच्छा नह ं हूँ। - 1रािा 19:4  
इसी िकार दाऊद भी शाऊि से डर कर भागिा रहिा था। उसने कहा कक वे एक िीिर की नाईं 
उसे  खोि रहे हैं कक उसे घाि कर दें। वह अत्यधधक तनराश हो गया था परन्िु एमिय्याह और दाऊद 
ने ऐसे कदठन सिय िें यह  सीखा कक परिेश्वर ह  उनका बि है।  
 
नीतिवचन 24:11-12 - िो िार डािे िाने  के मिये घसीटे िािे हैं उनको छुड़ा; और िो घाि 
ककए िाने को हैं उन्हें िि पकड़ा। यदद िू कहे, कक देख िैं इसको िानिा न था , िो क्या िन का 
िाँचनेवािा इसे नह ं सिझिा ? क्या िेरे िाणों का रिक इसे नह ं िानिा ? और क्या वह हर एक 
िनुष्य के काि का फि उसे न देगा?  
 
यदद आप ककसी की सहायिा कर सकिे है और आप िानिे है कक आप सिि है िो आप को 
वह करना चादहए। आप ककसी न ककसी को िसीह की गवाह  दे सकिे है और आप िानिे हैं कक वह 
केवि आप की ह  बाि िान सकिा है िो आप को ऐसा करना चादहए।  
अभी कुछ सिय पहिे िेर  भेंट एक िनुष्य से हुई िो अपने ककसी प्रिय िन की आत्िहत्या का 
दोषी स्वयं को िानिा था। उसके अनुसार यदद वह उससे बाि करिा िो अति सम्भव था कक वह 
आत्िहत्या न करिा। यदद ऐसा था िो उसे तनश्चय ह  उसे परािशण देना चादहए था। सिय पर कुछ 
करने योग्य होने के बाद भी यदद िनुष्य चुप रहे िो उसका प्रववके उसे दोषी ठहरािा है।  
परिेश्वर िन को िाँचिा है। ऐसी जस्थति िें िब हि िानिे है कक हिें कुछ करना चादहए और 
करिे नह ं िब हिें िाथणना करनी चादहए , “हे िभु, िुझे ििा कर। िैं चूक गया हूँ। अब िैं िेरे पास 
आिा हूँ और प्रवनिी करिा हूँ कक िुझे िुजक्ि ददिा और िेर  सहायिा कर।” परिेश्वर उसकी िाथणना 
अवश्य सुनेगा और उसे उसके दोषी प्रववके से और चूक िाने के दुुःख से िुजक्ि ददिाएगा। 
हि इस नीतिवचन के िहत्व को सिझें और उन िनुष्य की सहायिा करें जिन्हें हिार  सहायिा 
की आवश्यकिा है िो अच्छा होगा।  
 
नीतिवचन 24:16 - क्योंकक धिी चाहे साि बा र धगरे िौभी उठ खड़ा होिा है ; परन्िु दुष्ट िोग 
प्रवपप्रत्त िें धगरकर पड़े ह  रहिे हैं।  
 
“धिी चाहे साि बार धगरे िौभी उठ खड़ा होिा है।” साि का अंक पररपूणणिा का अंक है इसका 
अथण है कक िनुष्य से चूक होिी रहिी है परन्िु धिी िन उठ खड़ा होिा है। क्या आपने ऐसा धिी 
िन देखा है ? शिौन पिरस एक ऐसा धिी िन था। इसके आगे देखखए वह क्या कहिा है , “परन्िु 
दृष्ट िोग प्रवपप्रत्त िें धगरकर पड़े ह  रहिे है।” यहूदा इस्कररयोति इसका बहुि अच्छा उदाहरण है। िभु 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 159 ---
Satyavachan_ HIN_0 707  Prov. 24:2(b) -25:3 यीशु के इन दो मशष्यों का इस नीतिवचन िें अति उत्ति धचत्रण है। पिरस िो बार -बार चूकिा था। 
पानी पर चिने िें , िेरे प्रवचार िें , वह चूका नह ं क्योंकक वह िभु यीशु के पास आ रहा था। परन्िु 
यीशु से दृजष्ट हटा कर िब उसने पानी की िहरों को देखा िब वह डूबने िगा परन्िु यीशु ने िुरन्ि 
हाथ बढ़ा कर उसे थाि मिया और वे दोनों पानी पर चिकर नाव िक आए। यीशु के पकड़वाएँ िाने 
की राि िो वास्िव िें पिरस चूक गया था। उसने अपने िभु का िीन बार इन्कार ककया परन्िु वह 
उठा और िभु के साथ आगे बढ़ा। 
िुझे एक प्रवश्वासी ने कहा, “िैं िो इिनी बार चूकिा हूँ कक िुझे िभु के पास िौट आने िें िज्िा 
आिी है कक उससे अपनी भूि-चूक की बार-बार चचाण करूँ और उससे कहूँ कक िैं कफर से नया आरम्भ 
करना चाहिा हूँ।” िैंने उससे कहा, “िज्िा आपको आिी है , िभु यीशु को नह ं। वह आपके नये 
आरम्भ के मिए सदा िैयार रहिा है।” िब उसने पूछा, “आपके प्रवचार िें हि ककिनी बार चूक कर 
नया आरम्भ कर सकिे है ?” िैंने सीधा सा  उत्तर ददया , “िैं नह ं िानिा परन्िु िैं िो सैकड़ों बार कर 
चुका हूँ और अब भी उसके पास आिा हूँ।” यह अत्यधधक िहत्वपूणण है कक हि अपने परिेश्वर प्रपिा 
के पास बार -बार िाएँ और उससे कहे कक हि धगरकर गंदे हो गए है। वह हिें उठाकर अपनी सेवा िें 
कफर से खड़ा कर देगा। ऐसा स्व गीय प्रपिा पाना अति िहान सौभाग्य है।  
 
नीतिवचन 24:17 - िब िेरा शत्रु धगर िाए िब िू आनजन्दि न हो, और िब वह ठोकर खाए , 
िब िेरा िन िगन न हो।  
 
िब आप ककसी को पसन्द नह ं करिे और उसके साथ दुघणटना घटे िो अति सम्भव होिा है कक 
आप कहें, “अच्छा हुआ।” आप इससे इन्कार नह ं कर सकिे क्योंकक यह िनुष्य का स्वभाव है। यदद 
आपने कहा नह  िो सोचा िो तनजश्चि होगा। परिेश्वर कहिा है , “िब िेरा शत्रु धगर िाए िब 
आनजन्दि न हो।” यह सिस्या का सिाधान नह ं है। क्यों ? 
 
नीतिवचन 24:18 - कह ं ऐसा न हो कक यहोवा यह देखकर अिसन्न हो और अपना क्रोध उस 
पर से हटा िे।  
 
अपने बैर  की दुघणटना पर आप आनजन्दि होंगे िो परिेश्वर उस पर से अपना क्रोध हटाकर उसे 
आशीष देगा। इससे आपको बहुि कष्ट होगा। यह एक अत्यधधक िाककणक कारण है कक आप अपने 
बैर  के कष्टों से िसन्न न हों।  
 
नीतिवचन 24:19 - कुकमिणयों के कारण िि कुढ़, दुष्ट िोगों के कारण डाह न कर ; 
  
आप सोचेंगे कक हिने इसे अभी पढ़ा है। िी हाँ इस अध्याय के पद 1 िें यह  प्रवचार है। इसे 
दोहराया क्यों गया है ? इसे दोहराने का कारण है कक इसका िहत्व मसद्ध हो। परिेश्वर चाहिा है कक 
हि इसे सीखें।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 160 ---
Satyavachan_ HIN_0 707  Prov. 24:2(b) -25:3 क्या आपने कभी ध्यान ददया कक हिारे िभु के दृष्टान्ि और आश्चयणकिण भी दोहराए गए है ? 
उदाहरण के मिए पाँच हज़ार पुरूषों को भोिन करवाने का आश्चयणकिण चारों सुसिाचार वृिान्िों ददया 
गया है। ित्येक सुसिाचार िेखक अपनी आवश्यकिा के अनुसार उसिें बि देिा है। यह आश्चयणकिण 
ऐसा िहत्वपूणण है कक हिारे मिए चार बा र मिखा गया है। इसी िकार इस नीतिवचन की मशिा बहुि 
िहत्वपूणण है। इसमिए इसे दोहराया गया है। 
पद 23 से अध्याय के अन्ि िक का भाग एक िकार का पररमशष्ट है जिसके आरम्भ िें संयोिक 
उजक्ि है, “बुद्धधिानों के वचन यह भी है।” 
 
नीतिवचन 24:23 - बुद्धधिानों के वचन यह भी हैं।। न्याय िें पिपाि करना , ककसी र ति भी 
अच्छा नह ं।  
 
युवक को द िांि से पूवण यह भी सीखना है, “न्याय िें पिपाि करना ककसी र ति से भी अच्छा 
नह ं है।” यह आि दैतनक िीवन िें अति आवश्यक है। नेिाओं को , तनयोिकों को वरन् ित्येक 
पदाधधकार  को यह सिझना अति आवश्य क है। अनुग्रह ि िो हों परन्िु न्याय िें सब बराबर हों। 
 
नीतिवचन 24:24 - िो दुष्ट से कहिा है कक िू तनदोष है, उसको िो हर सिाि के िोग शाप 
देिे और िाति -िाति के िोग धिकी देिे हैं ; 
  
आि का यह एक आि अभ्यास है। दृष्ट की िशंसा होिी है। दृष्ट को धिी कहा िािा है। यह 
एक अति अनथण बाि है।  
 
नीतिवचन 24:29 - िि कह, िैसा उस ने िेरे साथ ककया वैसा ह  िैं भी उसके साथ करूँगा; 
और उसको उसके काि के अनुसार बदिा दूँगा। 
  
यह हि नीतिवचनों िें बार -बार देख रहे है। रोमियों की कि मसया को भी पौिुस ने यह  मिखा 
था - रोमियों 12:19 - हे प्रियो, बदिा न िेना , परन्िु परिेश्वर के क्रोध को अवसर दो, क्योंकक मिखा 
है, बदिा िेना िेरा काि है , िभु कहिा है िैं ह  बदिा दूँगा।  
 
नीतिवचन 24:33-34 - छोट  सी नींद , एक और झपकी , थोड़ी देर हाथ पर हाथ रख के और िेटे 
रहना, िब िेरा कंगािपन डाकू के सिान, और िेर  घट  हधथयारब न्द िनुश्य के सिान आ पड़ेगी।  
अब युवक अपनी मशिा पूर  करके बाहर तनकिने वािा है। वह बहुि कुछ िानिा है और उसिें 
अनेक अच्छे गुण है परन्िु यदद वह आिसी है िो उसके िीवन िें यह एक बहुि बड़ी बाधा है। 
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 161 ---
Satyavachan_ HIN_0 707  Prov. 24:2(b) -25:3 अध्याय 25 
 
यह नीतिवचनों का एक नया भाग है। ये नीतिवचन भी सुिैिान के नीतिवचन है परन्िु इनका 
संग्रह दहिककय्याह के ककसी किी ने ककया है। यूनानी बाइबि िें मिखा है कक दहिककय्याह के मित्रों 
ने उसका संग्रह ककया है।  
 
नीतिवचन 25:1-2 - सुिैिान के नीतिवचन ये भी हैं; जिन्हें यहूदा के रािा दहिककय्याह के िनों 
ने नकि की थी। परिेश्वर की ि दहिा, गुप्ि रखने िें है परन्िु रािाओं की िदहिा गुप्ि बाि का 
पिा िगाने से होिी है।  
 
नीतिवचन िभु यीशु के वचनों को इसी र ति से िस्िुि करिा है, 
िुि पप्रवत्र शास्त्र िें ढूढ़िे हो..... (यूहन्ना 5:39) 
पौिुस ने भी यह  बाि कह  है, 
2 िीिुधथयुस 2:15 - अपने आप को परिेश्वर का ग्रहण योग्य और ऐसा काि करने वािा ठहराने 
का ियत्न कर , िो िजज्िि न होने पाए , और िो सत्य के वचन को ठीक र ति से काि िें िािा 
हो।  
हिें वचन िें खोिना है परन्िु यह भी ध्यान रखना है कक परिेश्वर ने बहुि सी बािें हि पर 
िगट नह ं की गई हैं। िुझे सन्देह है कक यदद परिेश्वर उसे हि पर िगट करे िौभी हि उसे सिझ 
नह ं पाएँगे। वे हिार  ग्रहण शजक्ि से परे हैं।  
उसने यशायाह 55:9 िें इसे िगट ककया है , 
िेरे और िुम्हारे सोच प्रवचारों िें पृथ्वी और आकाश का अन्िर है।  
परन्िु परिेश्वर ने हि पर िो िगट ककया है हिें उसका िो अध्ययन करना आवश्यक है। उसे 
सिझना आवश्यक है। यह िहत्वपूणण है कक हिें परिेश्वर के वचन की खोि और उसके अध्ययन की 
आवश्यकिा को सिझना है।  
 
नीतिवचन 25:3 - स्वगण की ऊँचाई और पृथ्वी की गहराई और रािाओं का िन, इन िीनों का 
अन्ि नह ं मिििा ।  
 
हिारे अगुवें क्या करिे है, हि सिझ नह ं पािे परन्िु वे िानिे है कक वे क्या कर रहे है। इसी 
िकार हि परिेश्वर के िागों को नह ं सिझिे इसमिए हिें परिेश्वर की आिोचना नह ं करनी चादहए 
क्योंकक परिेश्वर िो भी करिा है , सब सह  ह  करिा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 162 ---
Satyavachan_ HIN_0 708  Prov. 25:4 -25:25 HIN 0708 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 25 : 4 – 25 : 25 
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 25:4-5 - चॉदी िें से िैल दूर करने पर वह सुनार के मलये काि की हो जािी है। 
राजा के सािने से दुष्ट को तनकाल देने पर उसकी गद्दी धिम के कारण स्थिर होगी। 
  
एक दुष्ट सलाहकार पाना ककसी का दुर्ामग्य है। वह वह आपको परेशानी िें, कष्टों िें वरन् पाप 
िें डाल सकिा है। िैं परिेश्वर का धन्यवाद करिा हूूँ कक एक र्ले िनुष्य ने िुझे बचा मलया। िैं 
एक गलि सलाहकार के िागमदशमन िें गलि िागम पर आ गया िा। अब सोचचए कक एक उच्च 
पदाचधकारी का सलाहकार गलि हो िो क्या होगा ? एक तनयोजक स्जसके पास अनेक किमचारी है या 
एक नेिा स्जसके कंधों पर जनिा का उत्तरदातयत्व है, यदद उसका सलाहकार सही न हो िब ? 
 
नीतिवचन 25:6-7 - राजा के सािने अपनी बड़ाई न करना और बड़े लोगों के थिान िें खड़ा न 
होना; क्योंकक स्जस िधान का िू ने दशमन ककया हो उसके सािने िेरा अपिान न हो, वरन िुझ से 
यह कहा जाए , आगे बढ़क र प्रवराज।  
 
“बड़ाई न करना” आपको थिरण होगा कक िर्ु यीशु ने इस िहान सत्य को िगट करने के मलए 
एक दृष्टान्ि सुनाया िा और वह इसके मलए प्रववश िा क्योंकक उसके युग के धिमगुरू इस नीतिवचन 
पर ध्यान नहीं दे रहे िे। जब कोई ितिस्ष्िि जन र्ोज का आयोजन करिा िा िब वह िाननीय  
अतिचियों के मलए थिान तनधामररि करिा िा। वहाूँ खाने के मलए घन्टी बजाई जािी िी और अतिचि 
अच्छे थिान पर बैिने के मलए शीघ्रिा करिे िे। िर्ु यीशु शायद एक ऐसे र्ोज िें िा और वह रूका 
रहा कक अन्य अतिचि अपने अपने थिान पर बैि जाएूँ। इस दृश्य को देख यीशु ने अपने मशष्यों को 
मशक्षा दी, 
लूका 14:8-10 जब कोई िुझे प्रववाह िें बुलाएूँ, िो िुख्य जगह िें न बैिना, कही ऐसा न हो कक 
उसने िुझ से र्ी बड़े को नेविा ददया हो, और स्जसने िुझे और उसे दोनों को नेविा ददया है, आकर 
िुझ से कहे, इसको जगह दे , और िब िुझे लस्जजि होकर सबसे नीची जगह िें बैिना पड़े। पर जब 
िू बुलाया जाए िो सबसे नीची जगह जा बैि कक जब वह, स्जसने िुझे नेविा ददया है आए, िो िुझ 
से कहे, हे मित्र, आगे बढ़कर बैि , िब िेरे साि बैिने वालों के सािने िेरी बड़ाई होगी।  
आज ऐसे धक्का -िुक्का करने वाले लोग िसीदहयों िें र्ी है। वे िहत्वाकांक्षी है। वे िसीह की 
बािों िें र्ी आगे बढ़ना चाहिे है। यह एक त्रासदी है। आप व्यापार िें ककसी को आगे बढ़ने के मलए 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 163 ---
Satyavachan_ HIN_0 708  Prov. 25:4 -25:25 धक्का-िुक्का करने के मलए दोष नहीं दे सकिे परन्िु िसीही सेवा िें ऐसा नहीं होना चादहए। 
 
नीतिवचन 25:8 - झगड़ा करने िें जल्दी न करना नहीं िो अन्ि िें जब िेरा पड़ोसी  िेरा िुूँह 
काला करे िब िू क्या कर सकेगा? 
  
इसके संदर्म िें र्ी िर्ु यीशु ने दृष्टान्ि सुनाया िा, 
लूका 14:31-32- कौन ऐसा राजा है जो दूसरे राजा से युद्ध करने जािा हो, और पहले बैिकर 
प्रवचार न कर ले कक जो बीस हज़ार लेकर िुझ पर चढ़ा आिा है। क्या िैं दस हज़ार लेकर उसका 
सािना कर सकिा हूूँ या नहीं? नहीं िो दूर रहिे ही वह दूिों को र्ेजकर मिलाप करना चाहेगा।  
पुराने तनयि िें योमशय्याह इसका उदाहरण है। वह एक अच्छा राजा िा और वह यहूदा रजय िें 
एक िहान जागृति लाया िा। परन्िु उसने एक गंर्ीर चूक की। एक ही चूक ककसी िहापुरूष का 
जीवन नष्ट कर देिी है। मिस्र का राजा नीको युद्ध अमर्यान िें आगे बढ़ रहा िा। योमशय्याह को 
युद्ध िें देख उसने कहा कक वह उससे युद्ध करने नहीं तनकला है परन्िु योमशय्याह ने जवानी के 
जोश िें उसका सािना ककया। िेरे प्रवचार िें वह इसे परिेश्वर की इच्छा सिझ रहा िा। हि िायः 
अपने गलि तनणमय के मलए परिेश्वर को दोष देिे है। वह िचगद्दों के युद्ध िें िारा गया। यही वह 
थिान है जहाूँ हरिचगदोन का अस्न्िि युद्ध होगा।  
2 राजा 23:28-30 योमशय्याह के और सब काि जो उस ने ककए , वह क्या यहूदा के राजाओं के 
इतिहास की पुथिक िें नहीं मलखे हैं? उसके ददनों िें किरौन -नको नाि मिस्र का राजा अश्शूर के राजा 
के प्रवरुद्ध पराि िहानद िक गया िो योमशय्याह राजा र्ी उसका सािना करने को गया , और उस 
ने उसको देखिे ही िचगद्दो िें िार डाला। िब उसके किमचाररयों ने उसकी लोि एक रि पर रख 
िचगद्दो से ले जाकर यरूशलेि को पहुूँचाई और उसकी तनज कबर िें रख दी। िब साधारण लोगों ने 
योमशय्याह के पुत्र यहोआहाज को लेकर उसका अमर्षेक करके, उसके प्रपिा के थिान पर राजा तनयुक्ि 
ककया।   
परिेश्वर चाहिा है कक हि ककसी र्ी बाि िे अनावश्यक हथिक्षेप न करें।  
 
नीतिवचन 25:9-10 - अपने पडोसी के साि वादप्रववाद एकान्ि िें करना और पराये का र्ेद न 
खोलना; ऐसा न हो कक सुननेवाला िेरी र्ी तनन्दा करे, और िेरी तनन्दा बनी रहे।  
  
अपने पड़ोसी से ककसी को आलोचना करना अच्छा नहीं। यदद आपका पड़ोसी चूक करिा है िो 
सीधे जाकर उससे बाि करें।  
 
नीतिवचन 25:11 - जैसे चान्दी की टोकररयों िें सोने के सेब  हों वैसा ही िीक सिय पर कहा 
हुआ वचन होिा है।  
यह अति सुन्दर बाि है! यह एक अति उत्ति उपिा है। “चांदी की टोकररयों िें सोने के सेब” यहाूँ 
सेब िो कहा गया है परन्िु वाथिव िें यह संिरा है। इस्राएल िें आज सवोत्ति संिरे उत्पन्न होिे है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 164 ---
Satyavachan_ HIN_0 708  Prov. 25:4 -25:25 सुलैिान के युग िें र्ी वहाूँ अति उत्ति संिरे उगिे िे।  
परिेश्वर के वचन के अध्ययन िें हि देखेंगे कक कुछ लोगों ने सही सिय पर सही बाि बड़ी ही 
अच्छी रीति से कही है। कर्ी अच्छी बाि िो कर्ी झझड़की की र्ी आवश्यकिा होिी है , “िीक सिय 
पर कहा हुआ वचन।” इसके मलए हिें िािमना करनी है कक हि सही सिय पर सही शब्दों का उपयोग 
करना सीखें। हि जानिे है कक हि गलि सिय पर गलि बाि र्ी कह देिे है या कर्ी -कर्ी हििें 
गलि सिय पर र्ी सही बाि कहने की कला होिी है। ऐसा सिय र्ी होिा है कक हिें अपना िुूँह 
बन्द रखना चादहए।  
िुझे पूरा प्रवश्वास है कक हि ऐसे प्रवश्वामसयों को जानिे है जो सही सिय पर सही शब्दों को 
उपयोग करिे है , “िीक सिय पर कहा हुआ वचन।” एक धिी िदहला रप्रववारीय आराधना के बाद 
िचारक से िृदुवचन कहने के मलए जानी जािी िी। लोग उसके पास आिे िे कक सुने वह क्या कहिी 
है क्योंकक कर्ी -कर्ी उनके पास उपदेशक की िशंसा िें कहने को कुछ नहीं होिा िा। एक बार ऐसा 
हुआ कक उनके िध्य एक िचारक िा स्जसका उपदेश ककसी को नहीं र्ाया। अिः वे सब उस िदहला 
के तनकट आए कक सुनें वह क्या कहेगी। उसने कहा, “पाथटर िैंने आपके उपदेश का पूणम आनन्द 
उिाया क्योंकक आपका आज का बाइबल पाि बहुि अच्छा िा।” यही “िीक सिय पर कहा हुआ वचन” 
कहलािा है। ये चांदी की टोकरी िें सोने के सेब हैं।  
 
नीतिवचन 25:12 - जैसे सोने का नत्ि और कुन्दन का जेवर अच्छा लगिा है, वैसे ही िाननेवाले 
के कान िें बुद्चधिान की डाूँट र्ी अच्छी लगिी है। 
  
आपने िदहलाओं को सुन्दर कुन्दन पहने देखा होगा। आज पुरूष र्ी कुन्दन पहनिे है परन्िु वे 
सुन्दर नहीं होिे। ऐसे ही िानने वाले के कान िें बुद्चधिान की डाूँट होिी है। यह आवश्यक है परन्िु 
आज आप यदद ककसी को डाूँट दें िो सुनने वाले कहिे है, “आपने यह अच्छा नहीं ककया। वह आप 
से दूर हो जाएगा। आप उसे कर्ी लौटाकर नहीं ला सकिे।” िेरे मित्रों, यदद वह िानने वाला िनुष्य 
है िो अवश्य लौटकर आएगा। यदद वह प्रवद्रोही है िो आप वैसे र्ी उसे जीि नहीं पािे। परन्िु झझड़की 
का र्ी एक सिय होिा है।  
 
नीतिवचन 25:13 - जैसे कटनी के सिय बर्म की िण्ड से , वैसे ही प्रवश्वासयोग्य दूि से र्ी, 
र्ेजनेवालों का जी िण्डा होिा है।  
  
उस देश िें कटनी के सिय गर्म हो जािा है। वे लोग उस सिय हिोन पवमि पर जाकर बर्म 
लािे िे। वहाूँ की बर्म बहुि अच्छी है। वह बहुि थवाददष्ट होिी है। एक प्रवश्वासयोग्य सन्देशवाहक 
ऐसा ही होिा है। इसिें सन्देह नहीं कक िर्ु यीशु कुछ लोगों से कहेगा, 
धन्य हे अच्छे और प्रवश्वासयोग्य दास। (ित्ती 25:21) 
हि सबको प्रवश्वासयोग्य िनुष्यों का साि अच्छा लगिा है। पुरूष को प्रवश्वासयोग्य पत्नी अच्छी 
लगिी है, प्रवश्वासयोग्य सन्िा न की वह िशंसा करिा है। तनयोजक को प्रवश्वासयोग्य किी अच्छे 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 165 ---
Satyavachan_ HIN_0 708  Prov. 25:4 -25:25 लगिे है। पाथटर को प्रवश्वासयोग्य कलीमसया अच्छी लगिी है। कलीमसया को प्रवश्वासयोग्य पाथटर 
अच्छा लगिा है। प्रवश्वासयोग्यिा एक िहान सद्गुण है। एक प्रवश्वासयोग्य सािी ऐसा ही होिा है। 
जो गिी िें िंडक दे।  
 
नीतिवचन 25:14 - जैसे बादल और पवन बबना वृस्ष्ट तनलामर् होिे हैं, वैसे ही झूि-िूि दान 
देनेवाले का बड़ाई िारना होिा है।  
  
कुछ लोग गवम िो करिे है परन्िु उनके पास वह गुण नहीं होिा है। िुझे थिरण है कक एक 
व्यस्क्ि ने िुझे पत्र मलखा और कहा कक वह एक अति उत्ति िचारक, बाइबल मशक्षक , गायक और 
प्रपयानों बजाने वाला है। वह हिारी कलीमसया िें सर्ा करना चाहिा िा। िैं ने वह पत्र अपनी समिति 
िें पढ़कर सुनाया। वे हूँसकर बोले, “आप उसे अवसर क्यों नहीं देिे।” िैंने कहा , “दो िुख्य कारणों से 
िैं उसे बुलाना नहीं चाहिा हूूँ। पहला, वह यदद उिना ही अच्छा िचारक है स्जिना वह कह रहा है िो 
िेरी कलीमसया उसे सुनने के बाद िेरा िवचन सुनना पसन्द नहीं करेगी। दूसरा, िेरे प्रवचार िें वह 
स्जस बाि पर गवम करिा है वह उसिें है नहीं।”  
यह अस्न्िि सिय के अधमिमयों का चचत्रण है। यहूदा उन्हें अति उत्ति उपिाओं द्वारा व्यक्ि 
करिा है। तनजमल बादल और र्लहीन वृक्ष - 
सिुद्र के िचण्ड दहलकोरे है, जो अपनी लजजा का र्ेन उछालिे है..............  (यहूदा 12-13) 
 
नीतिवचन 25:16 - क्या िू ने िधु पाया? िो स्जिना िेरे मलये िीक हो उिना ही खाना , ऐसा 
न हो कक अचधक खाकर उसे उगल दे।  
 
पुराने तनयि िें शहद िधुरिा का ििीक िा। शहद बमलदानों िें नहीं िा क्योंकक बमलदान िर्ु 
यीशु के िनुष्यत्व का ििीक िे।  
क्या आपकी र्ेंट ऐसे िनुष्य से हुई है जो बहुि अचधक िीिी-िीिी बािें करे और आप ऊब जाएूँ ? 
“क्या िू ने िधु पाया? िो स्जिना िेरे मलए उचचि हो उिना ही खाना , ऐसा न हो कक अचधक खाकर 
उसे उगल दें।”  
 
नीतिवचन 25:17 - अपने पड़ोसी के घर िें बारम्बार जाने से अपने पांव को रोक ऐसा न हो कक 
वह झखन्न होकर घृणा करने लगे।  
 
यह एक अति उत्ति नीतिवचन है। अपने पड़ोसी के घर अचधक नहीं जाना। कही ऐसा न हो कक 
उसकी पत्नी कहे , “इसे जल्दी र्ेजों।”  ककसी के घर अपने थवागि को खोना अच्छा नहीं।  
 
नीतिवचन 25:19 - प्रवपप्रत्त के सिय प्रवश्वासघािी का र्रोसा टूटे हुए दाूँि या उखड़े पांव के 
सिान है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 166 ---
Satyavachan_ HIN_0 708  Prov. 25:4 -25:25 यहूदा इथकररयोति टूटा हुआ दाूँि और उखड़ा हुआ पांव िा। शायद आपकी र्ेंट र्ी ऐसे िनुष्य 
से हुई होगी। 
 
नीतिवचन 25:21-22, यदद िेरा बैरी र्ूखा हो िो उसको रोटी झखलाना; और यदद वह प्यासा हो 
िो उसे पानी प्रपलाना ; क्योंकक इस रीति िू उसके मसर पर अंगारे डालेगा, और यहोवा िुझे इसका र्ल 
देगा।  
िर्ु यीशु ने और पौलुस ने र्ी इस मसद्धान्ि को दोहराया िा। यह बहुि ही िहत्वपूणम है। 
 
नीतिवचन 25:23, जैसे उत्तरीय वायु वषाम को लािी है, वैसे ही चुगली करने से िुख पर क्रोध छा 
जािा है।  
 
आज हिें ककसी को झझड़कना मशष्टाचार नहीं कहलिा। हिें िीिी -िीिी बािें करनी अच्छी लगिी 
है। िुझे लोग मलखिे है कक िैं ककसी सिुदाय प्रवशेष या ककसी संथिा प्रवशेष के िति किोर शब्दों का 
उपयोग करिा हूूँ। क्या िैं कह सकिा हूूँ कक िैं इसे उचचि िानिा हूूँ। “उत्तरी वायु वषाम को लािी है।” 
किोर िुखाकृति पीि पीछे बुराई करने वाले की जीर् को वश िें रखिी है। वह आज के झूिे मशक्षकों 
को र्ी यिाथिान रखिी है। िेरे प्रवचार िें उनसे ऐसा व्यवहार करना उचचि है। िैं िो अ वश्य कहूूँगा 
यदद कहना िहत्वपूणम हैं िो।  
िृदुिा और िकाश अति उत्ति है परन्िु स्जस संसार िें हि वास करिे है उसिें जीवन पि पर 
सपम है, गढढ़े हैं, परिेश्वर के वचन की झूिी मशक्षा है। िैं िो इसके प्रवरूद्ध आवाज़ उिाऊूँगा परन्िु 
आशा करिा हूूँ कक यह िेि की आत्िा िें हो। िेरे िन िें ककसी को दुःख पहुूँचाने की इच्छा नहीं है 
परन्िु िैं परिेश्वर के सत्य को िगट करना चाहिा हूूँ। िैं परिेश्वर के वचन िें इसका पयामप्ि पक्ष 
देखिा हूूँ। यहाूँ इसके पक्ष िें एक पद है। 
 
नीतिवचन 25:24, लम्बे चौड़े घर िें झगड़ालू पत्नी के संग रहने से छि के कोने पर रहना उत्ति 
है।  
 
यह पहले र्ी अनेक बार देख चुके है। सुलैिान के पास अनेक पस्त्नयाूँ िी। अिः उसे पस्त्नयों से 
िाप्ि कष्ट का अनुर्व िा। यही कारण है कक वह इसे बार-बार कहिा है।  
 
नीतिवचन 25:25, जैसा िके िान्दे के िाणों के मलये िंडा पानी होिा है , वैसा ही दूर देश से 
आया हुआ शुर् सिाचार र्ी होिा है।  
 
क्या आपको हाल ही िें अपने घर िें पत्र िाप्ि हुआ है? या आपने अपनी िािा को पत्र मलखा 
है? यह िहत्वपूणम है। इस पद िें जो ददखिा है उससे कही अचधक गहरा अिम तछपा है। 
“दूर देश से आया हुआ शुर् सिाचार” िर्ु यीशु ने कहा, 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 167 ---
Satyavachan_ HIN_0 708  Prov. 25:4 -25:25 यूहन्ना 16:28 - िैं प्रपिा की ओर से जगि िें आया हूूँ; िैं कर्र जगि को छोड़ कर प्रपिा के 
पास जाि हूूँ।  
उस िोड़े से सिय िें , जॉन वेसली कहिे है कक परिेश्वर ने एक लम्बी दूरी को संकुचचि कर 
ददया ििा आपका और िेरा उद्धार ककया। यह शुर्सन्देश दूर देश से हिारे मलए आया िा। क्या 
आपने उसे ग्रहण ककया है ? क्या आपने उसे अपनाया है ? वह जीवन का जल है। वह िके िांदे के 
िाणों के मलए िण्डा पानी है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 168 ---
Satyavachan_ HIN_0 709  Prov. 25:26 -26:28 HIN 0709 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 25 : 26 – 26 : 28 
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 25:26 - जो धिी दुष्ट के कहने िें आिा है, वह गंदले सोिे और बिगड़े हुए कुण्ड के 
सिान है।  
 
 जि िैं अपने िाल्यकाल िें मिकार पर जािा था िि हि पानी साथ नह ं ले जािे थे। कभी -
कभी हि िालाि या झील के पास आिे िो पानी  िें काई देखिे थे , उस सिय िदूषण की सिस्या 
नह ं थी। यह हिारे मलए कैसी तनरािा की िाि होिी थी।  
 यहााँ वह सत्यवाद  धिी जन की िुलना दुष्ट से कर रहा है कक धिी जन को दृष्ट के आगे 
झुकना पड़िा है। व्यापार िें, राजनीति आदद िें। पद पाने के मलए सत्यतनष्ठ िनुष्य को दुष्ट के 
आगे झुकना पड़िा है। कल मसया िें भी ऐसा होिा है। उचचि मिक्षा और सच्चाई के मलए खड़े होने 
वाले को सिझौिा करना पड़िा है। यह दुुःख की िाि है। पानी खोजिे हुए जलािय के पास पहुाँच 
कर देखना कक पानी गंदा है अत्याचध तनरािाजनक है , यह अति उत्तर पद है। 
 
नीतिवचन 25:27 - िहुि िधु खाना अच्छा नह ं, परन्िु कदठन िािों की पूछिाछ िदहिा का 
कारण होिा है।  
 
 थोड़ा सा िहद िो अच्छा होिा है परन्िु िहुि अचधक िहद खाने से आप परेिान हो जािे है। 
िनुष्य आत्िसम्िान का भूखा है, प्रविेष करके िसीह  सेवा िें िो वह आपको परेिान कर देिा हैं 
हि कल मसया  िें देखिे है कक िसीह  जनों िें अनावश्यक िह त्वकाक्षाएाँ है। यह देखकर आप िहुि 
परेिान हो जािे है।  
 
नीतिवचन 25:28 - जजसकी आत्िा वि िें नह ं वह ऐसे नगर के सिान है जजसकी िहरपनाह 
घेराव करके िोड़ द  गई हो।  
 
यह नीतिवचन उन िनुष्यों के िारे िें है जो अपनी भावनाओं को तनयन्त्रण िें नह ं रख सकिे। 
जो संयिी नह ं है। आप जानिे है कक संयि आत्िा का फल है। ऐसा सिय आिा है जि िनुष्य 
भावना से अमभभूि होकर संयि खो देिा है परन्िु हिें अपनी भावना पर भी तनयन्त्रण रखना है। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 169 ---
Satyavachan_ HIN_0 709  Prov. 25:26 -26:28 अध्याय 26 
 
इस अध्याय का पहला भाग िूखख के प्रवषय चचाख करिा है। िाइिल िें, प्रविेष करके नीतिवचन 
िें िूखख के िारे िें िहुि कुछ कहा गया है। यह िन्दिुद्चध िनुश्य के िारे िें नह ं है। न ह  परिेश्वर 
भोलों और िानमसक रूप से अप्रवकमसि िनुष्यों के िारे िें कुछ कह रहा है। यहााँ वचन िूखख उसे कह 
रहा है जो कुिाग्र िुद्चध का है जजसने पी. एच. डी की उपाचध ल  हुई। भजन 14:1 िें दाऊद कहिा 
है कक िूखख ने िन िें कहा कक परिेश्वर है ह  नह ं। िूखख वह है जो सोचिा है कक वह अति िुद्चधिान 
है, वह नाजस्िक है। इब्रानी भाषा िें िूखख का अथख है जजसका िानमसक सन्िुलन ठीक नह ं है। अिुः 
जो यह कहे कक परिेश्वर  नह ं है, वह एक िकार से पागल है।  
 
 पररवार के सदस्यों िें आपस िें प्रववाह करने से कभी -कभी िो िहुि ह  िुद्चधिान सन्िान 
उत्पन्न होिी है परन्िु िानमसक दुिखलिा भी उत्पन्न होिी है। अपनी सेवा के िेरे युवा सिय िें एक 
पास्टर ने ऐसे ह  अपने पररवार िें प्रववाह ककया। उसकी दो अति ितिभािाल  पुबत्रयााँ थी। िैं उस 
स्थान िें सभा लेने गया िो उन्होंने िुझे घर िुलवाया। जो पास्टर िुझे वहााँ ले गया था उसने िुझे 
पहले ह  सावधान कर ददया था कक िुझे वहााँ अनेक प्रवचचत्र िािें देखने को मिलेंगी। वे दोनों िहनें 
अि वृद्ध हो गई थी। िैंने अपने जीवन िें ऐसी कुिाग्र िुद्चध की िदहलाएाँ नह ं देखी थी। वे िेरे िारे 
िें सि कुछ ह  जानिी थी, िेर  कल मसया के िारे िें , िाइिल, सादहत्य संगीि और विखिान घटनाओं 
सिका उन्हंेे ज्ञान था। वहााँ पहुाँच कर हिें िैठने के मलए कुमसखयों पर से िुचगखयााँ भगानी पड़ी। िैं 
उनसे िाि कर ह  रहा था कक रसोई के द्वार से  गाय ने अपना मसर तनकाला। उनके ियन कक्ष िें 
घोड़ा था और िेरे प्रवचार िें चारों और िकररयााँ थी। इन िहनों का िानमसक सन्िुलन ठीक नह ं था। 
 परिेश्वर  जि ककसी को िूखख कहिा है िो उसका अमभिाय ऐसे िनुष्यों से नह ं है। उसके 
कहने का अथख है कक जजसने परिेश्वर का त्याग ककया हो। परिेश्वर  ऐसे िनुष्य को पागल कहिा 
है। 
नीतिवचन 26:1 - जैसा धूपकाल िें दहि का, और कटनी के सिय जल का पड़ना , वैसा ह  िूखख 
की िदहिा भी ठीक नह ं होिी।  
  
िूखख की एक पहचान यह है कक वह अपना सम्िान खोने की चचन्िा नह ं करिा है। सच िो यह 
है कक ऐसे िनुष्य का सम्िान होिा ह  नह ं है।  
 
नीतिवचन 26:2 - जैसे गौररया घूििे-घूििे और सूपािेनी उड़िे-उड़िे नह ं िैठिी , वैसे ह  व्यथख 
िाप नह ं पड़िा।  
 भावी घटनाओं का अनुिान लगाने से उनका पूरा हो जाना हिेिा आवश्यक नह ं है। िसंगवि, 
आज हिारे िध्य ऐसे अनेक भप्रवष्यद्वक्िा है। उनकी कुछ भप्रवष्यद्वाणणयााँ सच भी होिी है। परन्िु 
परिेश्वर की ओर से उन्हें यह वचन िाप्ि नह ं होिा है , क्योंकक कभी -कभी वे गलि भी होिे है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 170 ---
Satyavachan_ HIN_0 709  Prov. 25:26 -26:28 परिेश्वर का भप्रवष्यद्वक्िा कभी गलि नह ं होिा है।  
व्यवस्थाप्रववरण 18:20-22 - परन्िु जो निी अमभिान करके िेरे नाि से कोई ऐसा वचन कहे 
जजसकी आज्ञा िैं ने उसे न द  हो , वा पराए देविाओं के नाि से कुछ कहे, वह निी िार डाला जाए। 
और यदद िू अपने िन िें कहे, कक जो वचन यहोवा ने नह ं कहा उसको हि ककस र ति से पदहचानें ? 
िो पदहचान यह है कक जि कोई निी यहोवा के नाि से कुछ कहे; िि यदद वह वचन न घटे और 
पूरा न हो जाए , िो वह वचन यहोवा का कहा हुआ नह ं; परन्िु उस निी ने वह िाि अमभयान करके 
कह  है, िू उस से भय न खाना। 
  
नीतिवचन 26:3 - घोड़े के मलये कोड़ा , गदहे के मलये लगाि , और िूखों की पीठ के मलये छड़ी 
है।  
 यह एक अति उत्तर वचन है। घोड़े और गधे को िमिक्षण ददया जा सकिा  है। िूखख केवल एक 
ह  िाि पर ितिकिया ददखाएगा डंडा खाने पर।  
 
नीतिवचन 26:4-5 - िूखख को उसकी िूखखिा के अनुसार उत्तर न देना ऐसा न हो कक िू भी उसके 
िुल्य ठहरें। िूखख को उसकी िूढ़िा के अनुसार उत्तर न देना, ऐसा न हो कक वह अपने लेखे िें 
िुद्चधिान ठहरंेे।   
 जि िैं छोटा था िि हिारे नगर िें नाजस्िक लोगों को िाइिल की प्रवषििाएाँ उभारने िें िड़ा 
आनन्द आिा था। वह इस पद का भी संदभख देिा था परन्िु िेरे मित्रों, यहााँ िो कोई भी प्रवषििा 
नह ं है ये दोनों नीतिवचन हिारे सािने िूखख की ितिकियाओं को ह  व्यक्ि करिे है। 
 िैं जो पत्र पात्र करिा हूाँ उनिें से कुछ के उत्तर देिा हूाँ और कुछ के नह ं क्योंकक िेरे प्रवचार 
िें वे पत्र िूखों के है और उनका उत्तर देकर िैं स्वयं ह  िूखख िनना नह ं चाहिा। यदद आप िूखख की 
िूखखिा िें आ जाएाँ िो आप भी िूखख ह  है। 
 िुझे हाल ह  िें एक अनुभव हुआ। िुझे एक िुद्चधिान व्यजक्ि ने पत्र मलखा और िैं ने पद 
5 के संदभख िें उसे उत्तर ददया। उसने िति उत्तर िें िुझे एक और पत्र मलखा। िैंने ऐसा िूखखिा भरा 
पत्र कभी नह ं पाया था। िैं सोचने लगा कक उसे उत्तर मलखकर िैं ह  िूखख िना। िैंने उसके पत्र का 
उत्तर देना स्वीकार नह ं  ककया। िैं पद 4 का पालन कर रहा हूाँ। अिुः आप देखिे है कक हिारे सािने 
िूखख से व्यवहार करने के दो िागख है। हिें तनणखय लेना है कक हि उसे उत्तर दें या न दें।  
नीतिवचन 26:6 - जो िूखख के हाथ से संदेि भेजिा है, वह िानो अपने पांव िें कुल्हाड़ा िारिा 
और प्रवष पीिा है।  
  
 यदद आपने ककसी गलि िनुष्य के हाथ सन्देि भेजा है िो आप ने िड़ी भूल की है। 
 
नीतिवचन 26:7 - जैसे लंगड़े के पांव लड़खड़ािे हैं , वैसे ह  िूखों के िुाँह िें नीतिवचन होिा है। 
  
 िैं इसे िभु यीिु के दृष्टान्िों के सम्िन्ध िें उन मिक्षकों का स्िरण करिा हूाँ जो दृष्टान्िों 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 171 ---
Satyavachan_ HIN_0 709  Prov. 25:26 -26:28 का गलि अथख तनकालिे है। “िूखो के िुाँह िें नीतिवचन होिा है।” 
 
नीतिवचन 26:8 - जैसे पत्थरों के ढेर िें िणणयों की थैल , वैसे ह  िूखख को िदहिा देनी होिी 
है।  
 िूखख को ददया गया सम्िान ऐसा है जैसे उसे हचथयार ददए गए हों। 
 
नीतिवचन 26:9 - जैसे ििवाले के हाथ िें  कांटा गड़िा है , वैसे ह  िूखों का कहा हुआ नीतिवचन 
भी दुुःखदाई होिा है। 
 
 िरािी के हाथ िें कांटा रहेगा िो वह स्वयं को िो कांटा चुभाएगा परन्िु अन्यों को भी 
चुभाएगा। ऐसा ह  िूखख है यदद वह मिक्षक िन जाए। वह स्वयं िो दुुःख उठाएगा श्रोिाओं को भी 
हातन पहुाँचाएगा। 
 
नीतिवचन 26:10 - जैसा कोई िीरन्दाज जो अकारण सि को िारिा हो , वैसा ह  िूखों या 
राहगीरों का िजदूर  िें लगानेवाला भी होिा है।  
 
अजन्िि पररणाि िो तनजश्चि है। परिेश्वर सि कुछ संभाल लेगा। यह एक भयानक िाि है। 
 
नीतिवचन 26:11 - जैसे कुत्ता अपनी छााँट को चाटिा है, वैसे ह  िूखख अपनी िूखखिा को दुहरािा 
है।  
इससे अचधक कठोर वचन िैंने नह ं सुना है। यह सोचने िें ह  अति घृणणि है। ढोंचगयों के सम्िन्ध 
िें पिरस इसी नीतिवचन का संदभख देिा है - 
2 पिरस 2:22- उन पर यह कहावि ठीक िैठिी है , कक कुत्ता अपनी छााँट की ओर और नहलाई 
हुई सूअरनी कीचड़ िैं लौटने के मलए कफर चल  जािी है।  
स्िरण करें कक उड़ाऊ पुत्र जि सूअरों के साथ था िि उस जगह से वह घर लौट आया। अि 
यदद वह अपने साथ एक सूअर ले आिा िो क्या उस सूअर को उसका घर अच्छा लगिा? नह ं वह 
िो अपने ह  िाड़े िें जाना चाहिा। कल मसया के ढोंचगयों का एक ददन पदाख  फाि हो जाएगा। इसिें 
दो राय नह ं कक अनेक जन अपने को परिेश्वर की सन्िान कहिे है।  
“िुझे ककसी ने कहा कक वह कल मसया की सदस्यिा नह ं चाहिा है क्योंकक वहााँ ढोंचगयों की 
भरिार है।“ िैंने उससे कहा , “िुझसे अचधक इस प्रवषय िें कौन जानिा है परन्िु कल मसया की 
सदस्यिा न  लेने का यह उचचि कारण नह ं है। आप ढोंगी की आड़ नह ं ले सकिें आपको वहााँ आकर 
सच्चाई िगट करनी चादहए।”  
 
 
िैं ढोंग के प्रवषय पहले भी चचाख कर चुका हूाँ और िुझे पत्रों िें इसके मलए िना ककया जािा है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 172 ---
Satyavachan_ HIN_0 709  Prov. 25:26 -26:28 िाइिल प्रवश्वासी के मलए सुरक्षा और ढोंचगयों के मलए असुरक्षा का उल्लेख करिी है। यह नीतिवचन 
ठोंचगयों के िारे िें है।  
 
नीतिवचन 26:12 - यदद िू ऐसा िनुष्य देखे जो अपनी दृजष्ट िें िुद्चधिान िनिा हो, िो उस 
से अचधक आिा िूखख ह  से है। 
  यहााँ िूखख से भी िढ़कर कोई है। वह िनुष्य जो अपने आप को िुद्चधिान सिझिा है। 
 
नीतिवचन 26:20  जैसे लकड़ी न होने से आग िुझिी है, उसी िकार जहााँ कानाफूसी करनेवाला 
नह ं वहााँ झगड़ा मिट जािा है।  
 
 कुछ सिूहों िें कड़वाहट लगािार उठिी रहिी है क्योंकक वहााँ आग लगाने वाले होिे है। यदद 
आग लगाने वाले न हों िो आग िुझ जाएगी, झगड़े सिाप्ि हो जाएाँगे।  
 
नीतिवचन 26:21 जैसा अंगारों िें कोयला और आग िें लकड़ी होिी है , वैसा ह  झगड़े के िढ़ाने 
के मलये झगड़ालू होिा है।  
 
 कुछ लोग कल मसया िें आिे ह  झगड़े आरम्भ कर देिे है। वे आज िसीह  सेवा िें भी है। वे 
सदा ह  झगड़े की िािें करिे है। वे परिेश्वर के वचन िें रूचच नह ं रखिे। जिकक ऐसा ददखावा अवश्य 
करिे है। 
 
नीतिवचन 26:22 कानाफूसी करनेवाले के वचन, स्वाददष्ट भोजन के सिान भीिर उिर जािे हैं।  
  
िनुष्यों को िीठी-िीठी कानाफूसी िड़ी अच्छी लगिी है। उन्हें सुनना िो अच्छा लगिा है परन्िु 
उन िािों को सहन करना कदठन है और अन्ि िें वे परेिानी का कारण िन जािी है। परिेश्वर की 
सन्िान को िुर  िािें नह ं सुनना चादहए। 
 अि ढोंग के प्रवरूद्ध यह सिसे िड़ा एवं कठोर वचन है - परिेश्वर के लोगों िें झूठा ददखावा। 
 
नीतिवचन 26:23-28 जैसा कोई चान्द  का पानी चढ़ाया हुआ मिट्ट  का ििखन हो, वैसा ह  िुरे 
िनवाले के िेि भरे वचन होिे हैं। जो िैर  िाि से िो अपने को भोला िनािा है , परन्िु अपने भीिर 
छल रखिा है , उसकी िीठी -िीठी िाि की ििीति न करना , क्योंकक उसके िन िें साि तघनौनी वस्िुएाँ 
रहिी हैं; चाहे उसका िैर छल के कारण तछप भी जाए , िौभी उसकी िुराई सभा के िीच िगट हो 
जाएगी। जो गड्ढा खोदे , वह  उसी िें चगरेगा , और जो पत्थर लुढ़काए, वह उलटकर उसी पर लुढ़क 
आएगा। जजस ने ककसी को झूठी िािों से घायल ककया हो वह उस से िैर रखिा है , और चचकनी 
चुपड़ी िाि िोलनेवाला प्रवनाि का कारण होिा है।  
 कुछ लोग िभु यीिु िें प्रवश्वास का अंगीकार िो करिे है परन्िु वे परिेश्वर की सन्िान नह ं 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 173 ---
Satyavachan_ HIN_0 709  Prov. 25:26 -26:28 है। हि उन्हें ढोंगी कहिे है क्योंकक वे जो नह ं है उसका ददखावा करिे है। वे झूठे है। उन्हें कल मसया 
के भीिर और िाहर ककसी को परेिान नह ं करना चादहए क्योंकक नकल का सािना सच एवं िूल्यवान 
से होना चादहए। एक रूपये की नकल नह ं की जािी है। िड़ी िुद्रा की ह  नकल िनाई जािी है। ये 
नीतिवचन एक झूठे का वणखन करिे है और उसके िति सचेि करिे है। अिुः हि झूठे प्रवश्वामसयों को 
देख आश्चयख िें न पड़ें। वह दो िुंह वाला है। उसके िुाँह िें चचकनी-चुपड़ी िािें है परन्िु उसका िन 
आपसे घृणा करिा है। 
 
 ककसी भक्ि ने कहा , “िनुष्य के मलए हातन पहुाँचाने वाले से घृणा करना स्वभाप्रवक है। डॉ. 
आयरनासाइड कहिे है , “ककसी को नुकसान पहुाँचाने का िोध होना परन्िु उसे स्वीकार नह ं करने के 
द्वारा ढोंगी िनुष्य जजसको हातन पहुाँचािा है उसके िति िन िें घृणा रखिा है। वह अपनी इस 
दुभाखवना को तछपाने के मलए िीठी-िीठी िाि करिा है जि कक वह अपने मिकार के प्रवनाि का सदैव 
षड़यन्त्र रचिा रहिा है।”  
 
 िाइिल िें चाटुकार  और ढोंग का एक अति उत्ति उदाहरण है हािान। उसने एक सम्पूणख 
जाति वरन् रानी को भी नष्ट करने का षड़यन्त्र रचा। वह राजा की चाटुकार  करिा था परन्िु स्पष्ट 
ददखाई देिा था कक वह राजा को हटा देना चाहिा है।  
 
 िसीह  क्षेत्र िें भी िहुि झूठा ददखावा है। हिें इसे पहचानना आवश्यक है। संसार िें कल मसया 
से अचधक झूठ को ढाकना कह ं और नह ं देखा जािा है। हि ऐसा ददखािे है कक हिारे िीच कोई 
िुराई नह ं है। और सोचिे हैं कक ऐसा करने से िायद िुराई अपने आप दूर हो जाएगी। यदद कोई 
हिसे कहे कक कल मसया िें झूठा ददखावा है िो हिें ऐसा ििीि होिा है कक हि हार गए। यदद हि 
अपने िन िें उपजस्थि घृणा को पहचान लें िो हिें ऐसा लगिा है कक हि हार गए। प्रवश्वामसयों का 
ऐसे पाप से सािना होगा। नीतिवचन हिें सािना करने िें अच्छी सहायिा करिा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 174 ---
Satyavachan_ HIN_0 710  Prov. 27:1 -28:9 HIN 0710 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 27 : 1 – 28 : 9 
 
प्रिय मित्रों , 
 
 
प्रिय मित्रों , आज हि अपने अध्ययन को नीतिव चन अध्याय 27 से आरम्भ करेंगे।  
इस अध्याय िें मित्रिा का प्रवषय आिा है।  
 
नीतिवचन 27:1 - कल के दिन के प्रवषय िें डीींग िि िार , क्योंकक िू नह ीं जानिा कक दिन भर 
िें क्या होगा।  
 
 आज एक चचरपररचचि प्रवचार है कक आज का काि कल पर छोड़ दिया जाएँ। इसिें नह ीं करने 
की इच्छा नह ीं है । यह टालने की इच्छा है। एक कहावि है , “नरक का िागग अच्छी िनोकिना से 
बनाया जािा है।” अग्रेंजी की एक कहावि है , “टालना सिय की चोर  है।” परिेश्वर का वचन कहिा 
है। 
इब्रातनयों 4:7 - यदि आज िुि उसका शब्ि सुनो, िो अपने िनों को कठोर न करो।  
और 2 कुररन्थियों 6:2 िें मलखा है, 
...िेखों अभी वह िसथनिा का सिय है , िेखा अभी वह उद्धार का दिन है।  
यशायाह 1 िें वह कहिा है , 
आओीं हि आपस िें वाि -प्रववाि करें...... (यशायाह 1:18) 
िनुष्य की िानमसकिा है कक वह आने वाले सिय की ििीक्षा करें। आपको स्िरण होगा कक 
फेमलक्स पौलुस से सुसिाचार सुनकर अपने उद्धार के मलए परेशान िो िा परथिु उसने बथि  पौलुस 
से कहा – 
िेररिों के काि 24:25 अभी िो जा , अवसर पाकर िैं िुझे कफर बुलाऊँगा।  
परिेश्वर  के वचन िें हि िेखिे है कक वह अवसर फेमलक्स को कफर नह ीं मिला। मिस्र का 
कफरौन इस्राएल की युन्क्ि को सिैव कल पर टाल रहा िा न्जसके कारण उसके पहलौठे की िृत्यु हो 
गई साि ह  सींपूणग िेश के सब पहलौठे िारे गए। 
 आज ह  उद्धार का दिन है। कल क्या हो कोई नह ीं जानिा।  
 
नीतिवचन 27:2 - िेर  िशींसा और लोग करें िो करें , परथिु िू आप न करना; िूसरा िूझे सराहे 
िो सराहे, परथिु िू अपनी सराहना न करना।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 175 ---
Satyavachan_ HIN_0 710  Prov. 27:1 -28:9 काश गोमलयि इस नीतिवचन को सुनिा। वह इस्राएल की सेना के आगे सीना चौड़ा करके आिा 
िा और उथहे ललकार िा। परथिु वह एक युवक िाऊि के हािों िारा गया। 
 
नीतिवचन 27:3 - पत्िर िो भार  है और बालू िें बोझ है, परथिु िूढ़ का क्रोध उन िोनों से भी 
भार  है।  
 
यदि कोई िूखग आपसे क्रोचधि है िो आप सींकट िें है क्योंकक उसिें प्रववके नह ीं है वह कुछ भी 
कह सकिा है और कर सकिा है।  
 
नीतिवचन 27:4 - क्रोध िो क्रूर, और िकोप धारा के सिान होिा है , परथिु जब कोई जल उठिा 
है, िब कौन ठहर सकिा है ?  
 
 जल उठना अिागि ईष्या से भर जाना।  
श्रेष्ठगीि 8:6 - ईष्याग कब्र के सिान तनिगयी है। उसकी ज्वाला अन्नन की ििक है।   
याकूब के पररवार िें ईष्या के कारण क्या हुआ िा? उथहोंने अपने छोटे भाई यूसुफ को िासत्व 
िें बेच दिया।  
नीतिवचन 27:5-6 - खुल  हुई डाँट गुप्ि िेि से उत्ति है। जो घाव मित्र के हाि से लगें वह 
प्रवश्वासयोनय है परथिु बैर  अचधक चुम्बन करिा है।  
 
 बाइबल िें इस आत्िप्रवरोधी व्यवहार के अनेक उिाहरण है। अथय जातियों के साि खाना 
खािे-खािे अकस्िाि ह  अलग हो जाने पर पौलुस ने पिरस को झझड़का िा। पौलुस को इसकी 
आवश्यकिा भी िी। उसने पौलुस की बाि पर ध्यान दिया। उनिें िनभुटाव नह ीं हुआ। 
 सहायिा के मलए आपके िोष िगट करने वाला मित्र हो िो बहुि ह  बड़ा सौभानय है। यह  
कारण है कक िचारक के पास एक अच्छी पत्नी होनी चा दहए। वह उसे ि निा के िागग पर लेकर चलेगी 
और उसकी त्रुदटयाँ उस पर िगट करेगी। िैं आराधना से बाहर आकर फूला हुआ होिा हूँ परथिु िेर  
पत्नी कार िें िुझ िें प्रपन चुभा िेिी है और िब िुझे यह सिझ िें आिा है कक वह सह  है और 
जो िुझ से िीठी-िीठी बाि कर रहा िा वह गलि  िा। यहाँ प्रवषय यहूिा को िगट करिा है न्जसने 
िभु यीशु को चुम्बन िेकर पकड़वाया िा। 
 
नीतिवचन 27:7 - सथिुष्ट होने पर िधु का छत्ता भी फीका लगिा है, परथिु भूखे को सब कड़वी 
वस्िुएँ भी िीठी जान पड़िी हैं। 
  
फ्ाींस, ईटल , स्पेन और जिगनी िें ऊ ँ च वगग के पास खाना इिना  अचधक होिा िा कक वे साधारण 
भोजन से ऊब गए िे चाहे वह ककिना भी अच्छा िा। अिः उनके खाना पकाने वालों को उनके मलए 
नया-नया भोजन पकाना पड़िा िा कक उनकी भूख बढ़ें। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 176 ---
Satyavachan_ HIN_0 710  Prov. 27:1 -28:9  इसकी िुलना एक भूखे िनुष्य से करें। उसके मलए कैसा भी खाना स्वादिष्ट होिा है। 
 परिेश्वर के वचन के साि भी  ऐसा ह  है। हिें उसे खाना है , चबाना है, उसे बार-बार ध्यान 
िें लाकर उस पर िनन करना है। परिेश्वर हि िें भूख जगाए। उसके वचन की सच्ची भूख। 
 
नीतिवचन 27:8 - स्िान छोड़कर घूिनेवाला िनुष्य उस चचड़ड़या के सिान है, जो घोंसला छोड़कर 
उड़िी कफरिी है।  
 कल मसयाओीं और िसीह  सींस्िा ओीं िें अनेक प्रवश्वासी गोल सुराख िें चौकोर खूँटा या चौकोर 
सुराख िें गोल खूँटा के सिान है। इसका कारण है कक परिेश्वर  ने ित्येक प्रवश्वासी को वरिान दिया 
है।  
1 कुररन्थियों 12:7 िें मलखा है , सब के लाभ पहुँचाने के मलए हर एक को आत्िा का िकाश 
दिया जाि है।  
परिेश्वर  ने ित्येक प्रवश्वासी को वरिान का सिुपयोग करने के मलए तनन्श्चि स्िान दिया है। 
1 कुररन्थियों 12:18 - सचिुच परिेश्वर ने अींगों को अपनी इच्छा के अनुसार एक एक करके 
िेह िें रखा है।  
हिें उसी स्िान पर अपने वरिान का उपयोग करना है। नये तनयि िें हिारे पास उन प्रव श्वामसयों 
का उिाहरण है न्जथहोंने अपना वरिान कभी काि िें नह ीं मलया। पौलुस िेिास नािक एक युवक के 
प्रवषय कहिा है , 
2 िीिुचियुस 4:10 - िेिास ने इस सींसार को प्रिय जानकर िुझे छोड़ दिया है।  
वह सींसार िें चला गया। जहाँ िक हि जानिे है , वह उस स्िान िें कभी नह ीं सिा पाया जो 
परिेश्वर ने उसके मलए रखा िा।  
  
नीतिवचन 27:9 -10 जैसे िेल और सुगथध से, वैसे ह  मित्र के हृिय की िनोहर सम्िति से 
िन आनन्थिि होिा है। जो िेरा और िेरे प्रपिा का भी मित्र हो उसे न छोड़ना ; और अपनी प्रवपप्रत्त के 
दिन अपने भाई के घर न जाना। िेि करनेवाला पड़ोसी , िूर रहनेवाले भाई से कह ीं उत्ति है।  
 
 एक बार िैं एक धिी  स्त्री का िफ़न कायग कऱ रहा िा। वहाँ केवल पथरह लोग ह  िे। उसके 
कुछ सम्बथधी उनके गाँव ह  िें िे जो िूर पूवी क्षेत्र िें िा। वह यहाँ अपने पति के स्वास््य के कारण 
आई िी परथिु कल मसयाई कायों िें वह सकक्रय िी। “िेि करने वाला पड़ोसी िूर रहने वाले भाई से 
उत्ति है।” हि सब को मित्रों की आवश्यकिा पड़िी है। अपने पड़ोसी िें मित्र बनाना अच्छा है , अपेक्षा 
इसके कक िूर रहने वाले सम्बन्थधयों से आशा रखें। 
 
नीतिवचन 27:12 - बुद्चधिान िनुष्य प्रवपप्रत्त को आिी िेखकर तछप जािा है; परथिु भोले लोग 
आगे बढ़े चले जािे और हातन उठािे  हैं।  
 
 भप्रवष्यद्वाणी के अध्ययन का यह एक बड़ा लाभ है। हिें भप्रवष्य की बािों का ज्ञान होगा। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 177 ---
Satyavachan_ HIN_0 710  Prov. 27:1 -28:9 सच कहूँ िो िैं आज सिस्याओीं के सिाधान के मलए िनुष्य पर तनभगर करने के प्रवषय बड़ा तनराश 
एवीं तनराशावाि  हूँ। िेरे प्रवचार िें िनुष्य के पास सिाधान नह ीं है। हि सींकट और प्रवपिा की ओर 
बढ़ रहे है। इसिें िो राय नह ीं। िनुष्य का यह सोचना कक वह सींसार की सिस्याओीं का सिाधान 
कर सकिा है , उसकी िूखगिा हैं। परिेश्वर  का वचन स्पष्ट कहिा है कक सींकट काल आ रहा है। और 
परिेश्वर सींसार को िण्ड िेने वाला है।  
 इन नीतिवचन से सम्बन्थधि एक और प्रवचार है। िैं सींक्षेप िें सीधा -सीधा कहिा हूँ जीवन 
बीिा खर ि लें अिागि परिेश्वर  चाहिा है कक आप भप्रवष्य की योजना बनाँए। “बुद्चधिान िनुष्य 
प्रवपत्ती को आिा िेखकर तछप जािा है , परथिु भोले लोग आगे बढ़े चले जािे और हातन उठािे है।” 
बुद्चधिान िनुष्य आनेवाले कदठन सिय की िैयार  करिा है। कुछ लोगों के प्रवचार िें िनुष्य को 
सेवा तनवृत्त के मलए िैयार  नह ीं करनी चादहए। जीवन बीिा नह ीं करवाना चादहए। लोगों के मलए यह 
एक िूखगिा का प्रवचार है कक हिें िभु पर भरोसा रखना है। िैं िो कहूँगा कक परिेश्वर ने हिें भप्रवष्य 
की िैयार  का साधन दिया है िो हिें  उसका लाभ उठाना चादहए।  
 
नीतिवचन 27:14 - जो भोर को उठकर अपने पड़ोसी को ऊ ँ चे शब्ि से आशीवागि िेिा है , उसके 
मलये यह शाप चगना जािा है।  
 
 इस बाि िें उपहास तछपा है। कुछ लोग िेि और लगाव का ऐसा नाटक करिे हैं कक आपको 
ऐसा लगेगा कक उनके िन िें आपके मलए बड़ा स्िान है । ऐसे िनुष्य से सावधान रहें जो आवश्यकिा 
से अचधक आपकी िशींसा करिा हो।  
 इसका एक अच्छा उिाहरण बाइबल िें अबशोलाि का है।  
2 शिूएल 15:1-6 इसके बाि अबशालोि ने रि और घोड़े , और अपने आगे आगे िौड़नेवाले 
पचास िनुष्य रख मलए। और अबशालोि सवेरे उठकर फाटक के िागग के पास खड़ा हुआ करिा िा; 
और जब जब कोई िुद्िई राजा के पास थयाय के मलये आिा, िब िब अबशालोि उसको पुकारके 
पूछिा िा, िू ककस नगर से आिा है? और वह कहिा िा , कक िेरा िास इस्राएल के अिुक गोत्र का 
है। िब अबशालोि उस से कहिा िा , कक सुन, िेरा पक्ष िो ठीक और थयाय का है ; परथिु राजा की 
ओर से िेर  सुननेवाला कोई नह ीं है। कफर अबशालोि यह भी कहा करिा िा, कक भला होिा कक िैं 
इस िेश िें थयायी ठहराया जािा! कक न्जिने िुकद्ििावाले होिे वे सब िेरे ह  पास आिे, और िैं 
उनका थयाय चुकािा। कफर जब कोई उसे िींडवि् करने को तनकट आिा, िब वह हाि बढ़ाकर उस को 
पकड़के चूि लेिा िा। और न्जिने इस्राएल  राजा के पास अपना िुकद्ििा िैय करने को आिे उन 
सभों से अबशालोि ऐसा ह  व्यवहार ककया करिा िा ; इस िकार अबशालोि ने इस्राएल  िनुष्यों के 
िन को हर मलया।  
वह िािः काल उठकर नगर फाटक पर बैठ जािा िा और राजा के पास आनेवाले ि जा के लोगों 
के साि िीठी -िीठी बािें करके उनका िन जीि लेिा िा। वह उनसे अपार िेि करने का नाटक करिा 
िा। वह उनकी िशींसा करिा िा परथिु उसके िन िें राजा का मसींहासन छीनने की अमभलाषा िी। 
 िैं सेमिनररयों िें उपिेश िेिे सिय युवा िचारक से कहिा हूँ, “युवकों आप ककसी भी कल मसया 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 178 ---
Satyavachan_ HIN_0 710  Prov. 27:1 -28:9 िें जाएीं वहाँ हिेशा एक प्रिय भक्ि होगा जो कहेगा कक आप कैसे उत्ति िचारक है। कभी एक िधुर 
वृद्ध िदहला होगी या कोई पुरूष होगा। परिेश्वर उथहें युवा िचारकों के िोत्साहन के मलए वहाँ रखिा 
है। वे आपकी ऐसी िशींसा करेंगे कक जैसे आप िेररि पौलुस, िादटगन लूिर जॉन केलप्रवन, बबमल सथडे , 
बबल  ग्राहि सब जोड़कर एक है। यह बड़ी अच्छी बाि है कक आपके िोत्साहन के मलए वे वहाँ है 
परथिु आप उनकी बाि पर तनभगर न हों। वह सच नह ीं है। “चाटुकार  इत्र के सिान है। उसे सूींधना 
चादहए पीना नह ीं।”  
 
नीतिवचन 27:17 - जैसे लोहा  लोहे को चिका िेिा है , वैसे ह  िनुष्य का िुख अपने मित्र की 
सींगति से चिकिार हो जािा है।  
 
 आपके िन्स्िक को कुशाग्रिा ििान करने वाला मित्र पाना बहुि ह  अच्छी बाि है। आप उसके 
साि लाभ की बािें कर सकिे है। िेरे पास भी ऐसा एक मित्र िा हि साि बैठकर आन्त्िक प्रवषयों 
पर चचाग करिे िे। उससे िुझे िाज़गी और साि्यग िाप्ि होिी िी। िैं उससे कुछ न कुछ अवश्य 
सीखिा िा। ऐसा मित्र पाना एक िहान सौभानय है।  
 
नीतिवचन 27:19- जैसे जल िें िुख की परछाई िुख को िगट करिी है, वैसे ह  िनुष्य का िन 
िनुष्य को िगट करिा है।  
 
 ऐसा मित्र पाना  िहान बाि है जो धोखा नह ीं िेगा। आप उससे अपने िन की बाि कर सकिे 
है। मित्र वह है जो आपको सिझिा है और आपसे िेि रखिा है।  
 
नीतिवचन 27:20 - जैसे अधोलोक और प्रवनाशलोक , वैसे ह  िनुष्य की आँखें भी िृप्ि नह ीं 
होिी।  
 हि अचधक और अचधक िेखना चाहिे है। हिें सींिोष नह ीं हो िा है। यह  कारण है कक हिें 
प्रवश्व भ्रिाण अच्छा लगिा है।  
 
नीतिवचन 27:21 - जैसे चाथि  के मलये कुठाई और सोने के मलये भट्ठी हैं, वैसे ह  िनुष्य के 
मलये उसकी िशींसा है।  
 
 िशींसा से सावधान रहें! सुतनन्श्चि करें कक उसका िभाव आप पर उचचि हो। डॉ. आयरनसाइड 
ने कहा, “िनुष्य को परखने के मलए िशींसा और चाटुकार  की आग से बढ़कर अथय कोई कुठाल  
नह ीं। बुराई िें िभु से मलपटना और बिनािी से बचने के मलए उस पर तनभगर करना िो आसान है 
यद्यप्रप ऐसी न्स्िति िें अनेक जन चूक जािे है, परथिु अपने िागग िें अपने अमभिाय के तनमित्त 
ि निा पूवगक यत्न करिे हुए िशींसा और चापलूसी अप्रवचमलि रहना परिेश्वर की तनकटिा िें रहने 
की िनुष्य की सच्ची पहचान है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 179 ---
Satyavachan_ HIN_0 710  Prov. 27:1 -28:9 नीतिवचन 27:24 - क्योंकक सम्पप्रत्त सिा नह ीं ठहरिी ; और क्या राजिुकुट पीढ़ -पीढ़  िक बना 
रहिा है?  
 
 “सम्पप्रत्त सिा नह ीं ठहरिी” आज के भौतिक सींसार िें यह सिझ ना अति आवश्यक है। आप 
अपना धन साि नह ीं ले जाएँगे। कफ़न िें जेब नह ीं होिी।”  
 “क्या राज िुकुट पीढ़  से पीढ़  िब बना रहिा है?” इस बिलिे सींसार िें राजवींशों का उिय 
और पिन होिा रहिा है। केवल परिेश्वर ह  है न्जस पर हि आचश्रि रह सकिे है। वह  एकिात्र 
अपररविगनीय मित्र है । 
मित्रिा पर यह एक िहान अध्याय है।  
   
अध्याय 28 
 
नीतिवचन 28:1 - िुष्ट लोग जब कोई पीछा नह ीं करिा िब भी भागिे हैं, परथिु धिी लोग 
जवान मसहों के सिान तनडर रहिे हैं।  
  
 यह चाहे कुछ भी कहे, पाप िनुष्य िें भय और अत्िनलानी उत्पथन करिा है। एक सिय िैं 
युवाओीं के सिूह िें पाप के ऊपर चचाग कर रहा िा। उस सिूह िें एक युवक और युविी एक साि 
रह रहे िे। िैंने उसे पाप नह ीं कहा िा परथिु बड़ी रोचक बाि िी कक वह युवक अपने बचाव िें 
प्रववाि करने लगा। यदि यह बाि उसें मलए ऐसी गींभीर नह ीं होिी िो वह उसकी चचाग नह ीं करिा। 
बड़े आश्चयग की बा ि िी कक पाप के प्रवषय चचाग सुनकर उसका प्रववके उसे िोषी ठहराने लगा और 
वह अपने बचाव िें प्रववाि करने लगा। “िुष्ट लोग जब कोई पीछा नह ीं करिा िब भी भागिे है।” उस 
पर ककसी ने िोष  नह ीं लगाया िा। यदि वह चुप रहिा िो िैं उसका पाप कभी नह ीं जान पािा। 
हिारे चचाग का प्रवषय पा प िा, उसका पाप नह ीं।  
 िनोप्रवज्ञान के एक शब्िावल  है , अपराध-बोध। हि सब िें यह िनोवृति होिी है। िुझे एक 
िसीह  िनोवैज्ञतनक ने कहा , “हि सब िें अपराध बोध होिा है। यह हि सब का वैसा ह  अींग है 
जैसे हिारा िादहना हाि। हि िें से कोई भी इससे चाहकर छुटकारा नह ीं पा सकिा।” िनुष्य िायः 
ऐसा करना चाहिा है। उस िोफेसर ने आगे और भी रोचक बाि कह , “हि िनोवैज्ञातनक इसे एक 
स्िान से िूसरे स्िान पर कर सकिे है, परथिु इसका तनवारण नह ीं कर सकिे।” धिी लोग जवान 
मसींहो के सिान तनडर रहिे है। यदि िनुष्य िें अपराध का बोध न हो िो वह खड़ा होकर बोल सकिा 
है। यदि उसका प्रववेक शुद्ध है िो वह अथय िनुष्यों के प्रवचारों और िानमसकिाओीं से नह ीं डरेगा। 
 
नीतिवचन 28:9 - जो अपना कान व्यवस्िा सुनने से िोड़ लेिा है, उसकी िािगना घृझणि ठहरिी 
है।  
 “व्यवस्िा” अिागि परिेश्वर का वचन। इस िें वह सब कुछ िा जो सुलैिान के सिय िक 
मलखा गया िा अिागि पींचग्रथि , यहोशू, थयातययों और बहुि से भजन। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 180 ---
Satyavachan_ HIN_0 710  Prov. 27:1 -28:9  परिेश्वर हिसे यहाँ जो कहना चाहिा है वह यह है। यदि आप चाहिे हैं कक परिेश्वर आपकी 
वाणी सुने िो पहले आपको उसकी वाणी सुननी होगी। उसने स्पष्ट कहा है कक वह अभक्िों की वाणी 
नह ीं सुनिा है। एक छोट  लड़की बीिार िी। उसका प्रपिा भावनात्िक होकर परिेश्वर से उसकी चँगाई 
की िािगना कर रहा िा। पर िैं कहूँगा कक उसे एक धिी जन को बुलाकर िािगना करवानी िी क्योंकक 
परिेश्वर अधिी की िा िगना नह ीं सुनािा है।  
1 पिरस 3:12 िें मलखा हैः क्योंकक परिेश्वर की आँखें धिी जन पर लगी रहिी है , और उसके 
कान उनकी प्रवनिी की ओर लगे रहिे है परथिु िभु बुराई करने वालों के प्रविुख रहिा है।  
मलखा है कक अधिी की िािगना परिेश्वर के तनकट घृझणि है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 181 ---
Satyavachan_ HIN_0 711  Prov. 28:10 -29:18 HIN 0711 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 28 : 10 – 29 : 18 
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 28:10 - जो सीधे लोगों को भटकाकर कुिागग पर ले जािा है वह अपने खोदे हुए गड़हे 
िें आप ही गगरिा है ; परन्िु खरे लोग कल्याण के भागी होिे हैं। 
   
धन, घिण्ड और छल उत्पन्न करिा है। ये साथ -साथ चलिे है। आप धनवानों की गवाहहयााँ 
सुनिे होंगे। क्या एक ग़रीब प्रवश्वासी से गवाही देने को कहा जािा है ? नहीीं! परिेश्वर का वचन कहिा 
है, “धनी पुरूष अपनी दृष्टट िें बुद्गधिान होिा है। परन्िु एक धिी जो कींगाल है पर प्रवश्वास िें धनी 
है वह धनवानों की गवाही सुनकर सिझ लेिा है कक वे खोखले शब्द है। उनिें सच्चाई नहीीं है। यहद 
वह सच हों िो भी  उनिें आष्त्िक बािों की सिझ नहीीं होिी है। िैं ऐसे एक स्थान पर गया था और 
िैं ने देखा कक सच्ची आष्त्िक बुद्गध रखने वाले गवाहहयााँ सुनकर मसर झुकाए हुए थे। यह एक 
व्यावहाररह नीतिवचन है ष्जसे िायः अनदेखा ककया जािा है।  
 
नीतिवचन 28:13 - जो अपने अपराध तछपा रखिा है , उसका कायग सुफल नहीीं होिा, परन्िु जो 
उनको िान लेिा और छोड़ भी देिा है , उस पर दया की जायेगी।  
  
यह एक अति उत्ति नीतिवचन है। आज प्रवश्वामसयों िें यह एक आि अभ्यास है कक अपने पापों 
को तछपाएाँ। कलीमसयाओीं िें पाप के कैंसर पर ल गा बैंडएड् आज बहुिायि से देखने को मिलिा है। 
िनुटय को पाप की चचाग करना अच्छा ही नहीीं लगिा है। सच िो यह है कक वे इसके अष्स्िव को 
स्वीकार ही नहीीं करिे हैं। वे िन को सिझािे है कक वे बहुि अच्छे है परन्िु यह वचन हिसे कहिा 
है, “जो अपने अपराध तछपा रखिा है , उसका का यग सफल नहीीं होिा। परन्िु जो उनको िान लेिा, 
और छोड़ भी देिा है , उस पर दया की जािी है।” यही बाि यूहन्ना कहिा है,  
1 यूहन्ना 1:9 - यहद हि अपने पापों को िान लें , िो वह हिारे पापों को क्षिा करने और हिें 
सब अधिग से शुद्ध करने िें प्रवश्वाासयोग्य और धिी है।  
यह पाप के सावगजतनक अींगीकार के बारे िें नहीीं कहा गया है। पाप स्वीकार आपके और परिेश्वर 
के िध्य है और पाप का तनवारण आवश्यक है। अपने मित्रों िें तनटपाप हदखना आपकी बड़ी भूल है। 
यहद आप अपने पापों को स्वीकार करके उनका त्याग कर दें िो आप पर दया की जाएगी। यह कैसी 
िहान बाि है।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 182 ---
Satyavachan_ HIN_0 711  Prov. 28:10 -29:18 नीतिवचन 28:14 - जो िनुटय तनरन्िर िभु का भय िानिा रहिा है वह धन्य है; परन्िु जो 
अपना िन कठोर कर लेिा है वह प्रवपप्रत्त िें पड़िा है।  
  
परिेश्वर का भय िानना यही है। आपको नीतिवचन 9:10 स्िरण होगा , “यहोवा का भय िानना 
बुद्गध का िूल है...... ” इसका अथग है कक परिेश्वर के सािने हिारे िन सदैव खुले रहें। यह िन 
कठोर करने के प्रवपरीि है। परिेश्वर का भय िानने वाला िनुटय वह है जो परिेश्वर की वाणी सुनिा 
है। वह परिेश्वर को ग्रहण योग्य जीवन रखिा है। वह परिेश्वर के सिक्ष दीन बना रहिा हैं वह 
अपनी दुबगलिा के बोध द्वारा परिेश्वर पर पूणग तनभगरिा के साथ जीवन तनवागह करिा है। परिेश्वर 
का भय िानना बुद्गध का िूल है, इसका अथग यही है।  
िुझे पत्रों िें मलखा जािा है।, “आप कलीमसया के सदस्यों िें दोष तनकालिे है। आप कलीमसया 
के सदस्यों की आलोचना करिे है। क्या आपके पास उन्हें िोत्सा हहि करने को कुछ नहीीं है?” 
क्या िैं कह सकिा हूाँ कक िैं परिेश्वर के वचन का िचार करिा हूाँ। हि अभष्क्ि के युग िें वास 
करिे हैं। हिारे देश िें पास्टर और अन्य सेवारि पास्टर भी इससे सहिि है कक हि कलीमसया िें 
अभष्क्ि देखिे हैं। िैं प्रवश्वाामसयों के िोत्साहन के पक्ष  िें हूाँ और परिेश्वर का वचन सच्चे प्रवश्वाासी 
के िोत्साहन के मलए बहुि कुछ कहिा है। िैं स्थानीय कलीमसया की ओर ध्यान आकप्रषगि करिा हूाँ। 
परिेश्वर का वचन स्पटट कहिा है कक उसका अमभिाय उनसे है जो केवल िसीही होने का हदखावा 
करिे हैं। िेरा िानना है कक पूवग चेिावनी पूवग सावधानी है। कलीमसया के भीिर या बाहर िसीही जनों 
के आचरण से अनेक प्रवश्वाासी तनराश है। इसके पररणाि स्वरूप वे स्वधिगत्याग करिे है। एक प्रवद्रोही 
युवक ने िुझ से कहा, “िैंने धिग का त्याग कर हदया है।” उस युवक की पृटठ भमि जानिे हुए िैं 
उससे कहना चाहिा था , “िैं आपको दोष नहीीं देिा।” परन्िु िैं उससे यह िो नहीीं कह पाया परन्िु 
िैं ने यह अवश्य कहा , ”कलीमसया िें अनेक पप्रवत्र जन हैं जो हदखाई नहीीं देिे इसमलए आपकी दृष्टट 
उन पर नहीीं पड़ी।” वे ऐसे िनुटय है ष्जनके साथ आप िन भावन सींगति रख सकिे है। 
सच िो यह है कक इस नीति वचन का मलखने वाला हि िें से एक को भी नहीीं छोड़िा है। 
अगधकााँश नीतिवचन हि पर ऐसे िासींगगक है जैसे हि वस्त्र धारण करिे है।  
  
नीतिवचन 28:17 - जो ककसी िाणी की हत्या का अपराधी हो , वह भागकर गड़हे िें गगरेगा ; कोई 
उसको न रोकेगा।  
  
जो िनुटय एक भयानक अपराध का दोषी हो उसे अपने प्रववेक का बोझ उठाना ही होगा। अन्ि 
िें वह आत्िा हत्या करने पर बाध्य होगा। आज ऐसे अनेक उदाहरण है। बाइबल िें यहूदा इस्कररयोति 
इसका एक िुख्य उदाहरण है। उसने एक जधन्य अपराध ककया था। 
िुझे एक अपराध अन्वेक्षण पुमलस किी ने बिाया कक कभी-कभी अपराध वषों िक अज्ञाि रहिा 
है। अपराधी िक पहुाँचने का कोई िागग हदखाई नहीीं देिा है। िब अकस्िाि ही कोई स्त्री या पुरूष 
आकर अपना अपराध स्वीकार करिा है या करिी है। कभी -कभी िो वें ककसी और अपराध िें कारावास 
िें ही होिे है। वह ऐसा क्यों करिा है ? क्योंकक उसके िन -िष्स्िटक पर अपरा ध का साया बना रहिा 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 183 ---
Satyavachan_ HIN_0 711  Prov. 28:10 -29:18 है। वह बच नहीीं पािा है। परिेश्वर ने हिें ऐसा ही बनाया है कक हि लौटकर उसके पास ही आएाँ।  
 
नीतिवचन 28:24 - जो अपने िााँ -बाप को लूटकर कहिा है कक कुछ अपराध नहीीं, वह नाश 
करनेवाले का सींगी ठहरिा है।  
 
यहद कोई युवक यह सोचे कक उसके प्रपिा की सम्पप्रत्त िो उसी की है और उसिें से कुछ ले लेना 
कोई अपराध नहीीं िो वह गलि है। परिेश्वर कहिा है कक यह अपराध है। ित्ती  15:5, 6 िें िभु यीशु 
ने “कुबागन िथा” अथागि परिेश्वर को अप्रपगि करने वाली िथा का खण्डन करिे हुए कहा कक यह 
परिेश्वर की आज्ञा िोड़ना है , “अपने िािा और प्रप िा का आदर कर।” आप परिेश्वर को देकर िािा 
प्रपिा को वींगचि नहीीं कर सकिे। अिः आप सिझ सकिे है कक इस सम्बन्ध के कारण अनागधकृि 
रूप से कुछ ले लेना या अनदेखा करना कैसा आसान होिा है परन्िु वह वास्िव िें हिारा नहीीं है। 
िभु ने इसे दोषी ठहराया था। 
िािा-प्रपिा होने के का रण आपको घर िें चोरी को अनदेखा नहीीं करना है।  
 
  
अध्याय 29 
 
नीतिवचन 29:1 - जो बार-बार डााँटे जाने पर भी हठ करिा है , वह अचानक नाटट हो जाएगा 
और उसका कोई भी उपाय काि न आएगा।  
 
 परिेश्वर अनेक िकार से िनुटय को चेिावनी देिा है। परन्िु िनुटय कफर भी पाप करिा है। 
िैंने अनेक िनुटयों को देखा है कक उन्होंने दण्ड की पूवग चेिावनी को अनदेखा ककया और अन्ि िें 
दण्ड पाया।  
 िैंने एक बार एक दुघगटनाग्रस्ि कार देखी। वह दुघगटना बहुि ही बुरी थी। जब िैं सेिनरी िें 
पहुाँचा िो िुझे पिा चला कक उस कार िें स्कूल का एक लड़का और एक लड़की थे। उन्होंने एक और 
लड़की को अपने साथ बुलाया परन्िु उसने उनके साथ जाने से िना कर हदया। उसने कहा कक वह 
बाइबल अध्ययन कक्षा िें जा रही है। उन्होंने उसे बाइबल अध्ययन िें पहुाँचा हदया परन्िु उसके साथ 
भीिर नहीीं गए। िागग िें उस लड़की ने उन्हें यीशु के बारे िें बिाया। उसने कहा कक उसने िभु यीशु 
को अपना मलया है और उन्हें भी उसकी आवश्यकिा हैं वे हाँस कर चले गए। पााँच मिनट बाद ही वे 
कार दुघगटना िें िारे गए।  
 बाइबल िें भी इसके अनेक उदाहरण है। कोरह , दािान, अभीराि, बेलशस्सर , ईजेे़
बेल िथा 
अन्य अनेक , “जो बार-बार डााँटे पर भी हठ करिा है। वह अचानक नटट हो जाएगा। कोई भी उपाय 
काि िें न आएगा।”  
नीतिवचन 29:2 - जब धिी लोग मशरोिणण होिे हैं , िब िजा आनष्न्दि होिी है ; परन्िु जब 
दुटट िभुिा करिा है िब िजा हाय-हाय करिी है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 184 ---
Satyavachan_ HIN_0 711  Prov. 28:10 -29:18  यह िो हि देख ही चुके है कक दुटटों के राज िें सिस्याओीं का सिाधान नहीीं होिा है परन्िु 
एक ही धिी जन सम्पूणग राटर के मलए आशीष का कारण होिा है। आज सिस्याओीं का सिाधान 
करने का दावा िनुटय नहीीं कर सकिा है। हिें ऐसे धिी जनों की आवश्यकिा है जो ककसी भी कीिि 
पर सच्चाई के मलए खड़े रहें। एक ही धिी जन एक दल के बराबर है। “ज ब दुटट िभुिा करिा है िब 
िजा हाय-हाय करिी है।”  
 
नीतिवचन 29:4 - राजा न्याय से देश को ष्स्थर करिा है , परन्िु जो बहुि घूस लेिा है उसको 
उलट देिा है।   
 
दाऊद एक अच्छा राजा था। वह अपनी िजा का एक धिी मशरोिणण था। वह परिेश्वर का भय 
िानकर शासन करिा था परन्िु दाऊद ने स्वीकार ककया कक उसका पररवार सुदृढ़ नहीीं था। केवल िभु 
यीशु ही है जो न्याय के द्वारा देश को ष्स्थर करिा है। पृथ्वी पर िभु यीशु का दूसरा आगिन ही 
सींसार की आशा है। परिेश्वर का धन्यवाद हो कक जब वह पृथ्वी का न्याय करने आएगा िब कलीमसया 
यहााँ से जा चुकी होगी। यह उसकी ितिज्ञा है।  
 आज के शासक घूस लेिे है परन्िु िभु यीशु धामिगकिा से राज करेगा। 
 
नीतिवचन 29:5 - जो पुरूष ककसी से गचकनी चुपड़ी बािें करिा है, वह उसके पैरों के मलये जाल 
लगािा है।  
 
 अच्छा काि करने वाले की िशींसा करना उगचि है। ककसी की योग्यिा को पहचानना  आवश्यक 
है। ककसी की सराहना करना यथा सिय उगचि होिा है। चापलूसी करना िो शहद की अगधकिा के 
सिान है। कुछ लोगों को केवल चापलूसी ही पसन्द आिी है। वे अपने िन की बाि िगट नहीीं करिे 
है।  
 िेरी कलीमसयाई सेवा िें एक सिय ऐसा एक िनुटय था जो सदैव तनवेदन करिा था और 
कुछ न कुछ सहायिा िााँगिा रहिा था। जब भी उसका फोन आिा था वह सबसे पहले कहिा था, 
“िैं आपका टी.वी.सन्देश सुनिा हूाँ। आप उसको छपवािे क्यों नहीीं? ऐसे सन्देश िैंने कभी नहीीं सुने।” 
वह ष्जिनी अगधक िशींसा करिा था उिनी बड़ी सहायिा िााँगिा था। चापलूसी बड़ी खिरनाक होिी 
है। कभी-कभी आप उस पर प्रवश्वाास कर लेिे है। चापलूसी पर प्रवश्वाास करना एक त्रासदी है। 
 
नीतिवचन 29:10 - हत्यारे लोग खरे पुरूष से बैर रखिे हैं, और सीधे लोगों के िाण की खोज 
करिे हैं। 
  
खून के प्यासे िनुटय के िन िें हत्या और घृणा वास करिी है। िभु यीशु ने कहा कक यहद कोई 
अपने भाई से घृणा करिा है िो वह हत्या का दोषी है। 
 कैन ने हत्या की। हत्या उसके िन िें उपजी थी। इससे िगट होिा है कक िनुटय ककिनी 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 185 ---
Satyavachan_ HIN_0 711  Prov. 28:10 -29:18 जल्दी और ककिनी गहराई िें गगर जािा है। स्ि रण रखें परिेश्वर ने आदि और हव्वा को मसद्धान्ि 
िें बनाया था। पिन के कारण वे सींसार िें एक पापी को ही जन्ि दे पाए थे। उन्होंने अपने ही स्वरूप 
िें पुत्र-पुत्रत्रयााँ उत्पन्न ककए थे। उनिें से एक कैन था। वह िन िें हत्या मलए हुए जन्िा था। वह 
अपने भाई से घृणा करिा था। 
 
नीतिवचन 29:11 - िूखग अपने सारे िन की बाि खोल देिा है, परन्िु बुद्गधिान अपने िन को 
रोकिा, और शान्ि कर देिा है।  
  आप ककसी िूखग से बाि करेंगे िो वह आपको सब कुछ बिा देगा। बुद्गधिान िनुटय भेद 
तछपा लेिा है। वह अपने शब्दों को सोच सिझ कर कहिा है।  
 
नीतिवचन 29:12 - जब हाककि झूठी बाि की ओर कान लगािा है, िब उसके सब सेवक दुटट 
हो जािे हैं।  
िािा-प्रपिा को सन्िान के अनुशासन िें अपना उदाहरण रखना चाहहए क्योंकक वे उनकी नकल 
करिे है। इसी िकार यथा राजा िथा िजा। शासक का आचरण िजा द्वारा िगट होिा है। यहााँ यही 
दशागया गया  है। 
 
नीतिवचन 29:17 - अपने बेटे की िाड़ना कर , िब उस से िुझे चैन मिलेगा; और िेरा िन सुखी 
हो जाएगा।  
 यहााँ कफर अनुशासन की बाि की गई है। 
नीतिवचन 29:18 - जहााँ दशगन की बाि नहीीं होिी , वहााँ लोग तनरींकुश हो जािे हैं, और जो 
व्यवस्था को िानिा है वह धन्य होिा है।  
  “दशगन” अथागि आष्त्िक सिझ। प्रवश्वाासी के िन िें पप्रवत्र आत्िा परिेश्वर के वचन की 
सिझ उत्पन्न करिा है।  
 1 शिूएल 3:1 िें मलखा है ,  
उन हदनों िें यहोवा का वचन दुलगभ था; और दशगन कि मिलिा था।  
दशगन की किी के कारण और वचन की सिझ की किी के कारण परिेश्वर का वचन दुलगभ था। 
अिः परिेश्वर ने शिूएल नबी को उभारा कक यह किी पूरी हो।   
 कुछ लोगों की भप्रवटयद्वाणी के कारण यहोशू परेशान था परन्िु िूसा ने कहा, 
गगनिी 11:29 - िूसा ने उससे कहा, “क्या िू िेरे कारण जलिा है? भला होिा कक यहोवा की 
सारी िजा के लोग नबी होिे , और यहोवा अपना आत्िा  उन सभो िें सिवा देिा! ”  
आष्त्िक बुद्गध कलीमसया के मलए परिेश्वर का वरदान है अथागि परिेश्वर से िाप्ि वचन की 
सिझ।  
 हहजककय्याह के सेवकों द्वारा सींकमलि नीतिवचनों अथागि सुलैिान के वचनों का अब सिापन 
होिा है परन्िु िैं िो यह िानिा हूाँ कक नीतिवचनों का अष्न्िि अध्याय भी सुलैिान के नीतिवचन 
ही है अथागि वह राजा शिूएल है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 186 ---
Satyavachan_ HIN_0 712  Prov. 30:1 -30:26 HIN 0712 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 30 : 1 – 30 : 26 
 
प्रिय मित्रों , 
 
अध्याय 30 
 
इस अध्याय िें किसी अज्ञाि ऋप्रििुतन िे नीतिवचन है जिसिा नाि आगूर था। पहला पद उसिी 
पाररवाररि पृष्ठभूमि िो िगट िरिा हैं। 
 
नीतिवचन 30:1 - यािे िे पुत्र आगूर िे िभावशाली वचन। उस पुरूि ने ईिीएल और उक्िाल 
से यह िहा ,  
 
 हि इन िनुष्यों िो नहीीं िानिे है। आगूर एि अनिान िुतन और लेखि था। इब्रानी नािों 
िा अपना प्रवशेि अथथ होिा है। आगूर िा अथथ है सींिलनििाथ और यािे िा अथथ है धिीिन। िुछ 
लोग इसिा अनुवाद इस ििार भी िरिे है , “धिी िे युग सींिलनििाथ िे िभावशाली वचन।” 
 
नीतिवचन 30:4 - िौन स्वगथ िें चढ़िर किर उिर आया ? किस ने वायु िो अपनी िुट्ठी िें 
बटोर रखा है ? किस ने िहासागर िो अपने वस्त्र िें बान्ध मलया है ? किस ने पृथ्वी िे मसवानों िो 
ठहराया है ? उसिा ना ि क्या है ? और उसिे पुत्र िा नाि क्या है? यदद िू िानिा हो िो बिा!  
 
 यह बड़ी रोचि बाि है कि ऐसे ही िुछ िश्न परिेश्वर ने अय्यूब से पूछे थे। इनिा उत्तर देने 
योग्य िौन है ? यूहन्ना 3 िें िभु यीशु ने िहा था,  
यूहन्ना 3:13 िोई स्वगथ पर नहीीं चढ़ा , िेवल वही िो स्व गथ से उिरा , अथाथि िनुष्य िा पुत्र िो 
स्वगथ िें है।  
यही िारण है कि िैं बार -बार िहिा हूूँ कि सृिन िायथ और गगन िी उत्पप्रत्त िा एि िात्र 
प्रवशेिज्ञ िभु यीशु है। स्पष्ट िहूूँ िो हि िें से किसी िे पास िगि िी उत्पप्रत्त िी व्याख्या नहीीं है। 
वैज्ञातनि प्रविासवाद िस्िा प्रवि िरिे है जिससे मसद्ध होिा है कि उनिे पास िगि िी उत्पप्रत्त िा 
उत्तर नहीीं है। चाूँद पर िाने िा उद्देश्य यही था कि वहाूँ से पत्थर लािर िगि िी उत्पप्रत्त िे बारे 
िें सिझा िाएूँ।  
 उत्पप्रत्त िा िथि पद िहिा है कि आदद िें परिेश्वर ने आिाश और पृथ्वी िी रचना िी। 
यह आम्रभ था और अगला पद िहिा है , “पृथ्वी बेडौल और सुनसान पड़ी थी; और गहरे िल िे ऊपर 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 187 ---
Satyavachan_ HIN_0 712  Prov. 30:1 -30:26 अजन्धयारा था: िथा परिेश्वर िा आत्िा िल िे ऊपर िींडरािा था।” िुछ लोग इसे सृिन िायथ िी 
व्याख्या िा निे है परन्िु िेरे मित्रों, िैं नहीीं िानना कि परिेश्वर ने हिें बिाना उचचि सिझा कि 
उसने िगि िी रचना िैसे िी। िेरे प्रवचार िें पद दो िगट िरिा है कि परिेश्वर ने आिाश और 
पृथ्वी िी रचना िी और उसिे बाद सिय िा अन्िराल था। उस सिय िुछ गड़बड़ हुई कि पृथ्वी 
बैडोल और सुनसान हो गई थी। इस प्रवचार िो त्याग ददया गया है परन्िु िैं प्रवद्वानों िे प्रवचारों िे 
उपरान्ि भी इसे स्वीिार िरिा हूूँ िेरा ितिवाद है कि परिेश्वर ने हिें आरींमभि रचना िे बारे िें 
िुछ नहीीं बिाया है। िोई िुछ नहीीं िानिा िो वैज्ञातनि भी नहीीं और चथयोलॉिी िे प्रवद्वान भी 
नहीीं। अय्यूब 38:4 िें परिेश्वर ने अय्यूब से पूछा था कि िब वह पृथ्वी िी नीींव डाल रहा था िब 
वह िहाूँ था।  परिेश्वर सबसे यही िश्न पूछिा है। किसी िे पास उत्तर नहीीं है। 
 आगूर िा िश्न भी बहुि ही अच्छा है, “किसने वायु िो अपनी िुट्ठी िें बटोर रखा है?” िैसा 
अद्भुि चचत्रण! परिेश्वर हवा िो वैसे ही पिड़े रहिा है िैसे हिने हाथ िें िुछ पिड़ रखा है। िनुष्य 
िा ज्ञान िो नहीीं िे बराबर है। िभु यीशु ने िहा कि वह स्वगथ से उिरा है और यह भी िहा,  
यूहन्ना 3:8 - हवा जिधर चाहिी है उधर चलिी है और िू उसिा शब्द सुनिा है, परन्िु नहीीं 
िानिा कि वह िहाूँ से आिी है और किधर िो िािी हैं...  
यह एि अति िहान प्रवचार है।  
 
नीतिवचन 30:5 - परिेश्वर िा एि एि वचन िाया हुआ है; वह अपने शरणागिों िी ढाल ठहरा 
है। 
  
 परिेश्वर िे वचन िैसा शोधन अन्य किसी वस्िु से नहीीं हो सििा! परिेश्वर िा वचन 
पररशुद्ध है। यह एि चित्िारी साबुन है। 
 
नीतिवचन 30:6 - उसिे वचनों िें िुछ िि बढ़ा, ऐसा न हो कि वह िुझे डाूँटे और िू झूठा 
ठहरे।  
 इस िारण हिें परिेश्वर िे वचन िो बड़ी सावधानी से उपयोग िरना है। परिेश्वर झूठे िो 
झूठ िहने से नहीीं चूििा है। 
 
नीतिवचन 30:7-9 - िैंने िुझ से दो वर िाूँगे हैं, इसमलये िेरे िरने से पहले उन्हें िुझे देने से 
िुूँह न िोड़: अथाथि व्यथथ और झूठी बाि िुझ से दूर रख; िुझे न िो तनधथन िर और न धनी बना; 
ितिददन िी रोटी िुझे खखलाया िर। ऐसा न हो, कि िब िेरा पेट भर िाए , िब िैं इन्िार िरिे 
िहूूँ कि यहोवा िौन है? या अपना भाग खोिर चो री िरूूँ, और अपने परिेश्वर िा नाि अनुचचि 
रीति से लूूँ। 
  
 “व्यथथ और झूठी बाि िुझसे दूर रख” अथाथि िैं उन िनुष्यों िे साथ सम्बन्ध नहीीं रखना 
चाहिा िो व्यथथ िी बाि िरिे है। िो चापलूसी िरिे है, झूठ बोलिे है। ऐसों िे साथ रहना साूँप िी 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 188 ---
Satyavachan_ HIN_0 712  Prov. 30:1 -30:26 सींगति िरने िैसा है आगे वह ि हिा है, “िुझे न िो तनधथन िर और न धनी बना।” िुझे िध्य िागथ 
अपनाना है। िैं न िो अति िूँगाल बनना चाहिा हूूँ, न ही अति धनवान बनना चाहिा हूूँ। 
 
नीतिवचन 30:12 - ऐसे लोग हैं िो अपनी दृजष्ट िें शुद्ध हैं, िौभी उनिा िैल धोया नहीीं गया।  
  
िलीमसया िें ऐसे अनेि िन है िो अ पनी दृजष्ट िें पप्रवत्र है। उनिे प्रवचार िें उन्हें उद्धारििाथ 
िी आवश्यििा नहीीं है। वे अधिी िन है।   
 इसी ििार व्यापार और रािनीति िें भी िुछ लोग अपने आप िो तनदोि िानिे है। उनिी 
दृजष्ट िें उनिे सब िायथ शुद्ध है। िोई भी घुला हुआ नहीीं है। हिारे शुद्ध होने िी एि ही प्रवचध है 
िभु यीशु िे लहू िा शोधन। 
 
नीतिवचन 30:15 - िैसे िोंि िी दो बेदटयाीं होिी हैं , िो िहिी हैं दे , दे, वैसे ही िीन वस्िुएूँ 
हैं, िो िृप्ि नहीीं होिी; वरन चार हैं , िो िभी नहीीं िहिीीं , बस। 
  
 अब वह चार ऐसी वस्िुओीं िा उल्लेख िरिा है जिन्हे सन्िोि नहीीं होिा। 
 
नीतिवचन 30:16 - अधोलोि और बाूँझ िी िोख , भूमि िो िल पी पीिर िृप्ि नहीीं होिी, और 
आग िो िभी नहीीं िहिी , बस।  
 
 “अधोलोि” से यहाूँ अमभिाय है िब्र। हि सब शवयात्रा िें है। यह अदन िी वादटिा िे बाहर 
हाबबल िी िृत्यु से आम्रभ हुआ था और चलािा चला आ रहा है। हिारा यह सींसार एि बहुि बड़ा 
िबब्रस्िान है। िब्र िो िभी सन्िोि नहीीं होिा हैं।  
 “बाूँझ िी िोख” बाूँझ जस्त्रयों िो सन्िोि नहीीं होिा वे चाहिी है कि उनिे पास एि नन्हा सा 
प्यारा सा बच्चा हो जिससे वे दुलार तनभा पाएूँ। िेरे प्रवचार िें वे यदद किसी बच्चे िो गोदले लें िो 
वे बहुि अच्छी िािा बनेंगी। प्रपिाओीं िे साथ भी ऐसा ही है।  
 “भूमि िो िल पीिर िृप्ि नहीीं होिी” िुछ ऐसे स्थान होिे है िहाूँ अत्यचधि विाथ िी 
आवश्यििा होिी है।  
 “आग िो िभी नहीीं िहिी सबसे।” िैं िो सोचिा था कि िींगलों िी आग सिाप्ि हो चुिी है 
परन्िु िींगलों िें अब भी आग लगिी रहिी है। 
 
नीतिवचन 30:17 - जिस आूँख से िोई अपने प्रपिा पर अनादर िी दृजष्ट िरे , और अपिान िे 
साथ अपनी िािा िी आज्ञा न िाने , उस आूँख िो िराई िे िौवे खोद खोदिर तनिालेंगे , और उिाब 
िे बच्चे खा डालेंगे।  
 िो अपने िािा -प्रपिा िा सम्िान न िरें उनिे प्रवरूद्ध भयानि दण्ड िी घोि ण िी गई है। 
परिेश्वर उन युवाओीं पर दया िरें िो प्रवश्वासी होिर भी अपने िािा-प्रपिा िा आदर नहीीं िरिे है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 189 ---
Satyavachan_ HIN_0 712  Prov. 30:1 -30:26 नीतिवचन 30:18-19 - िीन बािें िेरे मलये अचधि िदठन है , वरन चार हैं , िो िेरी सिझ से 
परे हैंैंः आिाश िें उिाब पक्षी िा िागथ , चट्टान पर सपथ िी चाल , सिुद्र िें िहाि िी चाल, और 
िन्या िे सींग पुरूि िी चाल। 
   
 आगूर इन बािों िो नहीीं सिझ पाया। िैं भी नहीीं सिझिा हूूँ। क्या आपने उड़िे हुए बाज़ िो 
देखिर िभी सोचा है ? क्या अपने िभी चट्टान पर साूँप िो चलिे देख आश्चयथ किया है ? 
 िैं एि बार िहाज़ से सिुद्री यात्रा िर रहा था। िुझे आि भी अचम्भा होिा है कि वह िहान 
लौहे िा िहाज़ िैसे िैरिा है। “िन्या िे सींग पुरूि िी चाल” आि यौन सम्बन्धों िी वृहŸाा चचाथ 
है परन्िु क्या आपने िभी सोचा है कि िब एि युवि किसी युववी से भेंट िरिा है िो वह कििना 
बैचने होिा है ? दोनों ही लज्िा से भरे होिे है।  
 आगूर िहिा है कि इन बािों िो सिझ नहीीं पािा था। िैं भी इन बािों िो सिझ नहीीं पािा 
हूूँ। 
नीतिवचन 30:20 - व्यमभचाररणी िी चाल भी वैसी ही है ; वह भोिन िरिे िुूँह पोंछिी, और 
िहिी है, िैंने िोई अनथथ िाि नहीीं किया।  
 
आि ऐसा ही हो रहा है। िनुष्य पाप िें लीन है परन्िु बहस िरिा है कि वह पापी नहीीं है। 
व्यमभचार से उत्पन्न एि बामलिा िा नाि पप्रवत्रिा रखा गया था। सबसे पहले िो वह पप्रवत्र नहीीं 
थी क्योंकि सब बच्चे पापी स्वभाव लेिर िन्ि लेिे है। दूसरी बाि, उसिा नाि उसिी िािा िे 
व्यमभचार िो नहीीं बदल सििा। परिेश्वर िहिा है कि व्यमभचार पाप है। पर िेश्वर ने अपना प्रवचार 
बदला नहीीं है। उसने इस पीढ़ी से िोई नई बाि नहीीं सीखी है। वह िानिा था कि हिारी पीढ़ी क्या 
पाप िरेगी। अिैंः उसने नीतिवचन िें मलख ददया है।  
 
नीतिवचन 30:21-22 - िीन बािों िे िारण पृथ्वी िाींपिी है; वरन चार हैं , िो उस से सही नहीीं 
िािीींैंः दास िा रािा हो िाना, िूढ़ िा पेट भरना।  
  
 “दास िा रािा हो िाना” यारोबाि एि दास था और इस्राएल िे उत्तरी राज्य िा रािा बना।  
 “िूढ़ िा पेट भरना” यह उस िूढ़ िे सदृश्य है जिसिे प्रविय िें िभु यीशु ने िहा था कि 
उसने नए ख त्ते बनवािर अनाि भरा रखा था। सिृद्चध िी बहुिायि िे िारण वह उत्ति भोिन 
खािा था परन्िु वह िूखथ था यह िीसरी बाि है। 
 
नीतिवचन 30:23 - तघनौनी स्त्री िा ब्याहा िाना , और दासी िा  अपनी स्वामिन िी वाररस 
होना।  
 “तघनौनी स्त्री िा व्याहा िाना” इसिें िुछ िहने िी आवश्यििा नहीीं है हि सब िानिे है।  
 “दासी िा अपनी स्वामिन िी वाररस होना।” िब िोई दासी अिस्िाि ही बहुि घनवान हो 
िाए िो उसिे िैसा घिण्डी दूसरा नहीीं होिा।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 190 ---
Satyavachan_ HIN_0 712  Prov. 30:1 -30:26  अब हि चचड़ड़या घर िें िुछ िानवर देखेंगे। क्या आप िानिे हैं कि िानवरों िे पास हिारे 
मलए सन्देश है ? परिेश्वर ने अपने उद्देश्यों िे तनमि ि उनिी रचना िी है। एि उद्देश्य है कि हिें 
उनसे मशक्षा मिले।  
 
नीतिवचन 30:24 - पृथ्वी पर चार छोटे िन्िु हैं, िो अत्यन्ि बुद्चधिान हैं: 
  
 परिेश्वर िहिा है कि हि िाणी िगि से बहुि िुछ सीख सििे है। उनिा पहला वगथ छोटे-
छोटे िीवों िा है - चीींटी। 
 
नीतिवचन 30:25 - चीींदटयाूँ तनबथल िाति िो हैं , परन्िु धूपिाल िें अपनी भोिनवस्िु बटोरिी 
हैं; 
  
 यहाूँ िीवों िे दो वगथ है। पहला वगथ परिेश्वर िी और पापी िे िागथ िा उदाहरण  है। दूसरा 
वगथ परिेश्वर िी दृजष्ट िें पप्रवत्र िन िे िीवन िा िागथ है।  
 चीींदटयाूँ बुद्चधिान िीव है। हि उनसे मशक्षा ग्रहण िर सििे है। 
हि नीतिवचन 6:6-8 िें देख चुिे है, “हे आलसी चीींदटयों िे पास िा ; उनिे िाि पर ध्यान दे 
और बुद्चधिान हो। उनिे न िो िोई न्यायी होिा है, न िधान, और न िभुिा िरने वाला, िौभी वे 
अपना आहार धूपिाल िें सींचय िरिी है। और िटनी िे सिय अपनी भोिन वस्िु बटोरिी है।” वे 
अपने से भी बड़ा अन्न िा दाना उठािर ले िािी है। वे हिारे मलए भप्रवष्य िी िैयारी िा एि अति 
उत्ति उदाहरण है।  
 िुछ प्रवश्वामसयों िा िानना है कि हिें भप्रवष्य िी चचन्िा नहीीं िरनी चादहए। हिें िभु यीशु 
पर भरोसा रखना चादहए। िेरे मित्रों , यदद परिेश्वर ने हिें भप्रवष्य िी िैयारी िे मलए साधन उपलब्ध 
िरवाए है िो हिें उसे िाप्ि िरना है चाहे वह बैंि खािा हो या ििान हो या अन्य। यदी सींभव हो 
िो हिें अपने  प्रिय िनों िे मलए भी व्यवस्था िरना चादहए। चीींटी हिें यही मसखािी है। वह िटनी 
िे सिय अन्न सींग्रह िरिे अपना िीवन बीिा िरिी है।  
 यहाूँ सन्देश और भी गहरा है। िनुष्य िबब्रस्िान िी िैयारी िो िरिा है परन्िु उससे आगे 
िी िैयारी से चूि िािा है। इस क्षखणि िीवन िे बाद अनन्ि िीवन होगा। क्या यह िूखथिा नहीीं 
कि हि शरीर िी चचन्िा िरें और आत्िा िो अनदेखा िर दें। क्या अनन्ि िीवन िी िैयारी नहीीं 
िरना, िूखथिा नहीीं? 
 रोि िे दुष्ट रािा हैदद्रयन ने िरिे सिय िहा था, “इस मसर िे मलए िुिुट नहीींैंः इन आूँखों 
िे मलए सुन्दरिा नहीींैंः इन िानों िे मलए सींगीि नहीीं और इस पेट िे मलए भोिन नहीीं परन्िु िेरी 
आत्िा, हे िेरी आत्िा िेरा क्या होगा ?” हिारी िृत्यु िो तनजश्चि है। 
इब्रातनयों 9:27 िें मलखा है कि िनुष्य िे मलए िरना िो तनजश्चि है परन्िु उसिे बाद न्याय है। 
खाओीं, प्रपयो, आनन्द िरो क्योंकि िल िर िाना है । खत्तों िो िुड़वा िर बड़े बनाना आदद सब है 
परन्िु परिेश्वर िहिा है कि हि अपने िभु से भेंट िरने िे मलए िैयार रहें। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 191 ---
Satyavachan_ HIN_0 712  Prov. 30:1 -30:26  
नीतिवचन 30:26 - बबज्िू/शापान बली िाति नहीीं, िौभी उनिी िान्दें पहाड़ों पर होिी हैं ; 
  
 “बबज्िू” एि ऐसा छोटा िानवर है जिसिे बड़े बाल, छोटी पूूँछ और गोल िान होिे है। वे 
अत्यचधि दुबथल होिे है। वे भूमि िें खोद भी नहीीं सििें अिैंः वे सुरक्षा िे मलए चट्टानों िें रहिे है। 
वे लैव्यव्यवस्था िें अशुद्ध िीव िाने गए है। बबज्िू िी नाईं िनुष्य भी अशुद्ध, असहाय और बेबस 
है। हि पापी है। हिें अपनी दयनीय दशा िो सिझना है । दाऊद िी िाथथना थी , 
भिन 61:2 - िो चट्टान िेरे मलए ऊ ूँ ची है , उस पर िुझिो ले चल।  
हिारी यह चट्टान िभु यीशु िी अपेक्षा अन्य िोई नहीीं है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 192 ---
Satyavachan_ HIN_0 713  Prov. 30:27 -31:31 HIN 0713 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 30 : 27 – 31 : 31 
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 30:27 - टिड्डियों के राजा िो नह ीं होिा , िौभी वे सब की सब दल बान्ध बान्धकर 
चलिी हैं; 
 
 टिड्डियााँ एक प्रवनाशकार  जीव है। योएल ने टिड्डियों के द्वारा ढाए गए प्रवनाश के बारे िें 
बहुि कुछ कहा है। िकामशिवाक्य की पुस्िक िें भी टिड्डियों का उल्लेख है। वे सब वनस्पति खा 
जािी है। एक बार िैं ने इस्राएल िें उन्हे दे खा था। वे गल ल सागर के क्षेत्र िें वनस्पति को बड़ी 
अच्छी िरह खा रह  थीीं।  
 “टिड्डियों के राजा िो नह ीं होिा” परन्िु वे व्यवस्स्थि सेना के सिान चलिी है - सम्पूर्ण 
अनुशासन िें जैसे कोई उन्हे तनदेश दे रहा हो।  
 वे हिें एक दूसरे के अधीन रहना और अपने स्वगीय िधान के अधीन रहना मसखिी है। प्रवश्व 
िें प्रवश्वामसयों की देह अव्यवस्स्थि , प्रवभास्जि, असम्बस्न्धि िानव सिूह सी ििीि होिी है स्जन का 
कोई अगुवा नह ीं कोई पारस्पररक बन्धन नह ीं परन्िु िेरे मित्रों िसीह यीशु हिारा अदृश्य िधान है, 
वह हिारा अगुवा है।  
1 कुररस्न्थयों 3:3 िें पौलुस मलखिा है, 
क्योंकक अब िक शार ररक हो। इसमलए कक जब िुि िें िाह और झगड़ा है, िो क्या िुि शार ररक 
नह ीं? और क्या िनुष्य की र ति पर नह ीं चलिे?  
िसीह के लहू से िुस्क्ि पाए प्रवश्वामसयों का िधान िभु यीशु है और पप्रवत्र आत्िा हि िें 
अन्िवास द्वारा हिें आपस िें बान्धिा है। रोमियों 12 िें पौलुस मलखिा है, 
रोमियों 12:5 वैसे ह  हि जो बहुि है, िसीह िें एक देह होकर आपस िें एक दूसरे के अींग है।  
टिड्डियााँ हिें यह  मसखािी हैं।  
हिने चीींटियों से , बबज्जू से, टिड्डियों से मशक्षा ल  है अब हि तछपकल  से मशक्षा लेंगे।  
   
नीतिवचन 30:28 - और तछपकल  हाथ से पकड़ी िो जािी है , िौभी राजभवनों िें रहिी है।  
  
तछपकल  ककसी न ककसी िकार घर िें आ ह  जािी है। उसका ररश्िा बड़े -बड़े भवनों  और साज -
सज्जा से है। उसके पींजो िें कुछ ऐसी पकड़ होिी है कक वह सींगरिरिर और चचकने से चचकने कपड़े 
पर भी चल लेिी है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 193 ---
Satyavachan_ HIN_0 713  Prov. 30:27 -31:31  तछपकल  हिें प्रवश्वास के बारे िें मशक्षा देिी है। ऐसा प्रवश्वास जो परिेश्वर की ितिज्ञाओीं को 
दृढ़िा से थाि ले। प्रवश्वास ह  है जो स्वगीय स्थानों िें  िवेश कर पािा है। प्रवश्वास उस सत्य को 
थाि लेिा है स्जसके अनुसार परिेश्वर का आत्िा हिार  आत्िा को गवाह  देिा है कक हि परिेश्वर 
की सन्िान है। प्रवश्वास ह  है जो िुझे आश्वासन टदलािा है, “िैं उसे स्जस पर िैं ने प्रवश्वास ककया 
है, जानिा हूाँ, और िुझे तनश्चय है कक वह िेर  धरोहर की उस टदन िक रखवाल  कर सकिा है।”  
किमलस्पपयों 1:6 - िुझे इस बाि का भरोसा है कक स्जसने िुि िें अच्छा काि आरम्भ ककया है 
वह  उसे यीशु िसीह के टदन िक पूरा करेगा। 
  
अब हि दूसरे वगण के जन्िुओीं को देखेंगे। 
 
नीतिवचन 30:29-30 - िीन सुन्दर चलनेवाले िार्ी हैं; वरन चार हैं , स्जन की चाल सुन्दर हैैः 
मसींह जो सब पशुओीं िें पराक्रिी हैं, और ककसी के िर से नह ीं हििा ; 
  
 मसींह सीधा चलिा है , िागण से हििा नह ीं। वह बबस्ल्लयों से िरिा नह ीं है। वे उसे िरा नह ीं 
सकिीीं। मसींह अपने अप्रवचमलि चाल के मलए जाना जािा है। यह एक प्रवश्वासी का गुर् होना है जब 
वह प्रवश्वास के मलए यत्न से ियास करिा है। िुझे इससे िेररि पौलुस का ध्यान आिा है स्जसने 
कष्ि और पीड़ाओीं िें भी कहा - 
िेररिों का काि 20:24 - परन्िु िैं अपने िार् को कुछ नह ीं सिझिा कक उसे प्रिय जानाँूू, वरन् 
यह कक िैं अपनी दौड़ को और उस सेवा को पूर  कराँ, जो िैंने परिेश्वर के अनुग्रह के सुसिाचार 
पर गवाह  देने के मलए िभु यीशु से पाई है।   
 िेरे प्रवचार िें आज कल मसया के शाप का कारर् है दबे पाींव , चोर  छुपे काि करने वाले 
िचारक और चचकनी -चुपड़ी बािें करने वाले कल मसयाई सेवक हैं। 
 इींग्लैंि के राजा क्रोि वेल को तनभीक राजा कहा जािा था। उससे कारर् पूछा िो उसने कहा, 
“िैं ने सीखा है कक जब आप परिेश्वर का भय िानिे है िो िनुष्य का भय कभी नह ीं िानेंगे।” 
प्रवश्वासी का जीवन ऐसा ह  होना चाटहए।  
 
अब आिा है एक  कुत्ता । 
नीतिवचन 30:31 - मशकार  कुत्ता और बकरा, और अपनी सेना सिेि  राजा।  
प्रवश्वासी को एक मशकार  कुत्तों के सिान होना चाटहए अथाणि उसे किर कस कर उसके सािने 
जो दौड़ है उसे धीरज से दौड़ना चाटहए।  
इब्रातनयों 12:1-2 िें मलखा है , इस कारर् जब कक गवाहों का ऐसा बड़ा बादल हि को घेरे हुए 
है, िो आओीं, हर एक रोकने वाल  वस्िु और उलझानेवाले पाप को दूर करके, वह दौड़ स्जसे हिें 
दौड़ना है, धीरज से दौड़ें। और प्रवश्वास के किाण और मसद्ध करने वाले यीशु की ओर िाकिे रहें, 
स्जसने उस आनन्द के मलए जो उसके आगे धरा था , लज्जा की कुछ चचन्िा न करके क्रूस का दुैःख 
सहा, और परिेश्वर के मसींहासन की दाहनी ओर जा बैठा।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 194 ---
Satyavachan_ HIN_0 713  Prov. 30:27 -31:31 यह “बकरा” वह पहाड़ी बकरा है जो पहाड़ की ऊाँचाइयों िें अपनी सुरक्षा का बोध करिा है। 
 मशक्षा अति सुबोध है। प्रवश्वासी यटद हबक्कुक के सिान ऊाँचे स्थानों िें प्रवचरर् करेंगे िो 
कटठन सिय िें आनन्द करेंगे।  
हबक्कुक 3:17-19 िें वह कहिा है , चाहे अींजीर के वृक्षों िें िूल न लगें, और न दाखलिाओीं िें 
िल लगें, जलपाई के वृक्ष से केवल धोखा पाया जाए और खेिों िें अन्न न उपजे, भेड़शालाओीं िें 
भेड़-बकररयााँ न रहें , और न थानों िें गाय बैल हों , िौभी िैं यहोवा के कारर् आनस्न्दि और िगन 
रहूाँगा, और अपने उद्धारकिाण परिेश्वर के द्वारा अति िसन्न रहूाँगा। यहोवा परिेश्वर िेरा बलिूल 
है, वह िेरे पााँव हररर्ों के सिान बना देिा है , वह िुझ को िेरे ऊाँचे स्थानों पर चलािा है।  
  
अध्याय 31 
 
इस अस्न्िि अध्याय को राज लिूएल का भजन कहा गया है परन्िु इसका शीर्णक यटद “पत्नी 
चुनने का परािशण” हो िो अचधक अच्छा होगा।  
 
नीतिवचन 31:1 - लिूएल राजा के िभावशाल  वचन, जो उसकी िािा ने उसे मसखाए।  
  
 िुझे पूरा प्रवश्वास है कक यह अध्याय राजा सुलैिान के नीतिवचन है क्योंकक लिूएल नाि का 
कोई राजा नह ीं था। सुलैिान को 2 शिूएल 12:25 िें परिेश्वर ने ‘यटदद्याह’ नाि टदया था।  अथाणि 
“यहोवा का प्रिय” लिूएल का अथण परिेश्वर का भक्ि। िेरे प्रवचार िें बिशेबा उसे पयार से लिूएल 
बुलािी थी। 
 यह पुत्र के मलए िािा की मशक्षा है। िसींगवश यह िातिृत्व टदवस का एक अच्छा उपदेश है। 
 
नीतिवचन 31:2 - हे िेरे पुत्र, हे िेरे तनज पुत्र! हे िेर  िन्निों के पुत्र!  
 
 वह सुलैिान से कुछ कहना चाहिी थी क्योंकक उसने उसिें उसके प्रपिा दाऊद के गुर् देखे थे। 
उसे दाऊद का पाप स्िरर् था। िेरे प्रवचार िें वह बिशेबा का पाप नह ीं था। ित्ती अध्याय एक िें 
मलखा है - ित्ती 1:6 
दाऊद से सुलैिान उस स्त्री से उत्पन्न हुअ जो पहले उररयाह की पत्नी थी।  
बिशेबा का नाि नह ीं मलया गया है। िेरे प्रवचार िें , परिेश्वर यह टदखाना चाहिा है वह पाप 
दाऊद का था। वह देख सकिी थी , सुलैिान के सािने भी वह  पर क्षा है। अिैः वह उसे सिझा रह  
है। वह उसे िन्निों का पुत्र कहिी है अथाणि वह उसे परिेश्वर को अप्रपणि कर चुकी थी। 
 
नीतिवचन 31:3 - अपना बल स्स्त्रयों को न देना , न अपना जीवन उनके वश कर देना जो 
राजाओीं का पौरर् खो देिी हैं।    
 वह दाऊद को जानिी थी।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 195 ---
Satyavachan_ HIN_0 713  Prov. 30:27 -31:31 नीतिवचन 31:4-5 - हे लिूएल, राजाओीं का दाखिघु पीना उनको शोभा नह ीं देिा, और िटदरा 
चाहना, रईसों को नह ीं िबिा ; ऐसा न हो कक वे पीकर व्यवस्था को भूल जाएाँ और ककसी दुैःखी के 
हक को िारें।  
 
 अचधकार  गर् िायैः िधपान करिे है परन्िु यह उचचि नह ीं है। 
 
नीतिवचन 31:6-7 - िटदरा उसको प्रपलाओ जो िरने पर है , और दाखिधु उदास िनवालों को 
ह  देना; स्जस से वे पीकर अपनी दररद्रिा को भूल जाएाँ और अपने कटठन श्रि किर स्िरर् न करें।  
  
 वह सुलैिान को सिझािी है कक िटदरा केवल औपचध रप िें ह  अच्छी होिी है। 
 
नीतिवचन 31:8-9 - गूींगे के मलये अपना िुाँह खोल, और सब अनाथों का न्याय उचचि र ति से 
ककया कर। अपना िुाँह खोल और धिण से न्याय कर, और द न दररद्रों का न्याय कर।  
 
 सुलैिान को ईिानदार, न्यायसींगि और तनश्पक्ष रहना मसखािी है।  
 अब वह उसे पत्नी चुनना मसखािी है। यह वास्िव िें परिेश्वर का सुझाव है। 
 
नीतिवचन 31:10 - भल  पत्नी कौन पा सकिा है ? क्योंकक उसका िूल्य िूींगों से भी बहुि अचधक 
है। उसके पति के िन िें उसके िति प्रवश्वास है।  
 
 “भल  पत्नी” अथाणि चरर त्रवान, अडिगस्वभाव की स्त्री , योग्यिा से पूर्ण पत्नी। उसे आराि 
कुसी पर बैठने वाल  नह ीं होना चाटहए। स्स्त्रयााँ अचधकिर घर कायण िें व्यस्ि रहिी है। 
 यह एक व्यस्ि स्त्री का चचत्रर् हैैः  
 
नीतिवचन 31:11- और उसे लाभ की घि  नह ीं होिी।  
 वह प्रवश्वासयोग्य होगी। “उसे लाभ की घि  नह ीं होगी।” वह अपने पति का पैसा नह ीं उड़ाएगी। 
वह उसकी सहायक होगी। परिेश्वर ने स्त्री को पुरर् का दास नह ीं बनाया है। उसे अपने पति का 
साझेदार बनाया है। परिेश्वर ने हव्वा को आदि का अधाांग या आधा अींग बनाया था। जब िक 
परिेश्वर ने आदि को हव्वा न द  िब िक वह अधूरा था। 
 
नीतिवचन 31:12 - वह अपने जीवन के सारे टदनों िें उस से बुरा नह ीं, वरन भला ह  व्यवहार 
करिी है।  
 वह सच्ची सहायक है।  
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 196 ---
Satyavachan_ HIN_0 713  Prov. 30:27 -31:31 नीतिवचन 31:13 - वह ऊन और सन ढूाँढ़-ढूाँढ़कर, अपने हाथों से िसन्निा के साथ काि करिी 
है।  
 वह पररश्रि करने से पीछे नह ीं हििी है।  
 
नीतिवचन 31:14 - वह व्यापार के जहाजों की नाई अपनी भोजन वस्िुएाँ दूर से िींगवािी हैं।  
वह िोलभाव करके ह  पैसा खचण करिी है।  
 
नीतिवचन 31:15 - वह राि ह  को उठ बैठिी है , और अपने घराने को भोजन खखलािी है और 
अपनी दामसयों को अलग अलग काि देिी है।  
  
 वह घर सम्भालना जानिी है। व ह राि िें भी काि करिी है। और एक अच्छी िािा है।  
 िुझे अपने बचपन का ऐसा कोई सिय ध्यान नह ीं आिा कक िैं ने सुबह जागिे सिय अपनी 
िािा को बबस्िर िें देखा हो। बुढ़ापे िें वह ऐसी नह ीं थी परन्िु जवानी िें जब िैं सोकर उठिा िब 
वह नाश्िा िैयार कर चुकी होिी थी। 
 
नीतिवचन 31:16-17 - वह ककसी खेि के प्रवर्य िें सोच प्रवचार करिी है और उसे िोल ले लेिी 
है; और अपने पररश्रि के िल से दाख की बार  लगािी है। वह अपनी कटि को बल के ि ें िे से कसिी 
है, और अपनी बाहों को दृढ़ बनािी है।  
 
 वह तनपुर् स्त्री है। और घर की अच्छी देख-भाल करिी है।  
 
नीतिवचन 31:18 - वह परख लेिी है कक िेरा व्यापार लाभदायक है। राि को उसका टदया नह ीं 
बुझिा।  
 वह इस कहावि को सच मसद्ध करिी है , “पुरर् का काि सूरज से सूरज िक होिा है परन्िु 
स्त्री के काि का अींि नह ीं है।”  
 
नीतिवचन 31:19-20 - वह अिेरन िें हाथ लगािी है , और चरखा पकड़िी है। वह द न के मलये 
िुट्ठी खोलिी है, और दररद्र के सींभालने के मलए हाथ बढ़ािी है।  
 वह एक उ दार िनुष्य है। 
 
नीतिवचन 31:21 - वह अपने घराने के मलये टहि से नह ीं िरिी , क्योंकक उसके घर के सब लोग 
लाल कपड़े पटहनिे हैं।  
िुझे अब भी स्िरर् है कक िेर  िािा िेर  पिलूनों िें पैबन्द लगा कर उन्हें सुधार देिी थी। 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 197 ---
Satyavachan_ HIN_0 713  Prov. 30:27 -31:31 नीतिवचन 31:26 - वह बुद्चध की बाि बोलिी है, और उसके वच न कृपा की मशक्षा के अनुसार 
होिे हैं।  
 वह अपने परािशण और िबोधनों िें बुद्चध की बािें करिी थी। 
 
नीतिवचन 31:30 - शोभा िो झूठी और सुन्दरिा व्यथण है, परन्िु जो स्त्री यहोवा का भय िानिी 
है, उसकी िशींसा की जाएगी।  
 
 युवकों, पहले िो आपको एक प्रवश्वासी युविी खोजनी होगी। िब िैं आशा करिा हूाँ कक वह 
सुन्दर हो। दोनों बािें होना अच्छा ह  है।“ जो स्त्री यहोवा का भय िानिी है, उसकी िशींसा की 
जाएगी।“ यह सबसे अचधक िहत्वपूर्ण है। 
 
नीतिवचन 31:31 - उसके हाथों के पररश्रि का िल उसे दो , और उसके कायों से सभा िें उसकी 
िशींसा होगी।  
  
िेरे प्रवचार िें इसी कारर् हि िातिृत्व टदवस िनािे है। िािाओीं को सम्िातनि करना उचचि है 
िथाप्रप कुछ िािाएाँ इसके योग्य नह ीं है।  
 
नीतिवचन युवकों के मलए एक अति उत्ति पुस्िक है परन्िु युवतियों के मलए भी इसिें अनिोल 
रत्न है। सच िो यह है कक हि सब इस अद्भुि पुस्िक से मशक्षाएाँ ग्रहर् कर सकिे है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com

