--- Page 156 ---
Satyavachan_ HIN_0 707  Prov. 24:2(b) -25:3 HIN 0707 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 24 : 2(b) – 25 : 3 
 
प्रिय मित्रों , 
 
हि इस संसार िें अन्याय की अति देखिे है जिसके मिए हि कुछ नह ं कर सकिे आि की 
पीढ़  हर एक बाि का प्रवरोध करिी है। उन्होंने संसार िें सििा िाने के मिए बहुि कुछ ककया है। 
िेरे प्रवचार िें िो प्रवरोध करने से कुछ नह ं होगा क्योंकक सिस्या का िूि िनुष्य के िन िें है। 
िनुष्य के िन को बदिना आवश्यक है। परिेश्वर ह  यह कर सकिा है। हि इसके मिए उस पर 
भरोसा कर सकिे है।  
आपको और िुझे इस िीवन िें अपने स्थान को सिझना हैं। यदद हि यह सिझ िाएँ कक 
परिेश्वर ने हिें इस पृथ्वी पर एक प्रवशेष स्थान ददया है कक ककसी प्रवशेष उद्देश्य को पूरा करें िो 
हि आनजन्दि िनुष्य हो िाएँगे। िैं दुष्ट िनों को फूििे-फििे देखिा हूँ परन्िु सिझ नह ं पािा 
क्यों? िैंने िो परिेश्वर से भी कहा है कक िैं इसका कारण नह ं सिझिा। आप भी आसाप की नाईं 
परिेश्वर से कहने िें संकोच न करें। िह त्वपूणण बाि िो यह है कक आप परिेश्वर के साथ रहें और 
उस पर इसके सिाधान के मिए भरोसा रखें।  
हिें परिेश्वर के दृजष्टकोण से देखना सीखना होगा। बाइबि िें दुष्टों के बुरे अन्ि के अनेक 
उदाहरण है। पहिा उदाहरण उत्तपप्रत्त की पुस्िक िें कैन का है। उद्धार िाप्ि िनुष्य िूि ने भी सदोि 
िें रहने का चुनाव ककया और सिृद्धध िो पाई परन्िु एक ददन ऐसा आया कक उसे सदोि के चुनाव 
पर पछिावा हुआ। उसके मिए वह चुनाव दुुःखद चूक थी। अिुः परिेश्वर का वचन अनेक उदाहरण 
देिा है कक दुष्ट कुछ सिय फूििा-फििा है और कैसे उस पर दण्ड आिा है। हिें यह सिझना बहुि 
िहत्वपूणण है। 
 
नीतिवचन 24:3-4 - घर बुद्धध से बनिा है, और सिझ के द्वारा जस्थर होिा है। ज्ञान के द्वारा 
कोठररयां सब िकार की बहुिूल्य और िनोहर वस्िुओं से भर िािी हैं। 
  
हिें क्या करना चादहए यह उसका एक अति उत्ति धचत्रण है। िनुष्य पहिे घर बनािा है िदोपरान्ि 
उसिें सािान रखिा है। परदे िगािा है और साि सज्ज़ा  की सािग्री रखिा है। ऐसा एक सुन्दर घर 
देखना बड़ा अच्छा िगिा है।  
इसी िकार हिें भी एक घर बनाना है परन्िु बुद्धध और ज्ञान का घर। हिें अपना िन और 
िजस्िष्क हर एक अद्भुि और िनभावन वस्िुओं से भरना है। पौिुस ने िीिुधथयुस से ऐसा ह  करने 
को कहा था ,  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 157 ---
Satyavachan_ HIN_0 707  Prov. 24:2(b) -25:3 2 िीिुधथयुस 2:15 - अपने आप को परिेश्वर का ग्रहणयोग्य और ऐसा करने वािा ठहराने का 
ियत्न कर , िो िजज्िि होने न पाए और िो सत्य के वचन को ठीक र ति से काि िें िािा हो।  
 
आपको और िुझे भी अपने िन और िीवन को परिेश्वर के वचन से भरना चादहए। िो आईए 
हि एक सुन्दर भवन तनिाणण के िति ियासरि हों। हि एक झुग्गी िात्र से सन्िुष्ट न हों। 
िैं दक्षिण भारि के एक उपदेशक के साथ वहाँ कुछ पररवारों से भेंट करने गया। उनके घर 
नाररयि के पत्तों के बने थे और टूटे-फूटे थे। घर के भीिर बैठने को एक कुसी या चौकी भी नह ं थी। 
वे िात्र एक दर  या िूट़ की बोर  पर सोिे थे। खाना पकाने के मिए वे घर के बाहर चूल्हा ििािे 
थे। िैं उनकी दररद्रिा पर आश्चयण कर रहा था। और बहुि तनराश हुआ। आि अनेक ऐसे िनुष्य है 
िो अपने आजत्िक घर अति सुन्दर बना सकिे है परन्िु वे झुग्गी से ह  सन्िुष्ट हैं। िैं उनके आजत्िक 
घरों के भीिर देखिा  हूँ िो वे खोखिे है। वहाँ ज्ञान नाि की वस्िु है ह  नह ं। 
िैं अपने सेवकों की एक सभा िें प्रवचार प्रविशण कर रहा था और वे सब िुझ से सहिि थे कक 
आि कि मसया की सबसे बड़ी त्रासद  है। - अज्ञानिा। ओह उनका यह खाि  घर! “घर बुद्धध से 
बनिा है, और सिझ के द्वारा जस्थर होिा है । ज्ञान के द्वारा कोठररयाँ सब िकार की बहुिूल्य और 
िनोहर वस्िुओं से भर िािी है।” 
 
नीतिवचन 24:5-6 - बुद्धधिान पुरूष बिवान् भी होिा है, और ज्ञानी िन अधधक शजक्ििान 
होिा है। इसमिये िब िू युद्ध करे, िब युजक्ि के साथ करना, प्रविय बहुि से िजन्त्रयों के द्वारा 
िाप्ि होिी है।  
 
आि हिारे उपयोग के मिए अनेक संसाधन है। हिारे पास अच्छी सम्िति देने के मिए िनुष्य 
ह  नह ं परिेश्वर का वचन भी है। िैं इस र ति से सहिि नह ं कक बाइबि खोि कर एक पद देख 
िें और बस उसके आधार पर तनणणय िे िें। परिेश्वर का वचन ऐसा नह ं कक िूआ खेिने की चक्री 
धुिा दें और वह हिारे िगाए हुए अंक पर रूक िाए। हिें संपूणण बाइबि का ज्ञान होना आवश्यक है। 
हिें िूसा, यहोशू, शिूएि, दाऊद, िीका, िकयाणह, ित्ती, पौिुस और यूहन्ना आदद सब के पदों को 
िानना है कक उनका क्या सन्देश क्या है। हि तनणणय िेिे सिय उनको खोि सकिे है।  
 
नीतिवचन 24:10 - यदद िू प्रवपप्रत्त के सिय साहस छोड़ दें, िो िेर  शजक्ि बहुि कि है।  
 
यह बड़ी िहत्वपूणण बाि हैुः पुरूषाथण का काि करने के मिए पुरूष की आवश्यकिा होिी है। एक 
पुरानी कहावि है, “िदण का काि करने के मिए िड़के को िि भेिो।” परिेश्वर िनाव , थकान के 
कािों द्वा रा हिें आजत्िक चररत्र तनिाणण के मिए परखिा है। वह इस र ति से हिें प्रवकास करने की 
िििा िदान करिा है। पर िाओं के सिय िें ह  हि आजत्िक शजक्ि का िदशणन करिे है।  
परिेश्वर यह िानकर हिें साहस बांधिा है कक पर िा के सिय परिेश्वर के बड़े -बड़े भक्ि िैदान 
छोड़कर भाग चुके है। एमिय्याह किेि पवणि पर बड़े साहस का िदशणन कर रहा था परन्िु िब ईिेबेि 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 158 ---
Satyavachan_ HIN_0 707  Prov. 24:2(b) -25:3 ने उसे िान से िार देने की शपथ खाई िो वह िान बचाकर िंगि िें भाग गया और अपने सेवक 
िक को भी बेशेबा िें छोड़ ददया और पेड़ के नीचे बैठकर िाथणना करने िगा कक परिेश्वर उसे उ ठा 
िे और आप स्वयं िंगि िें एक ददन के िागण पर िाकर एक झाऊ के पेड़ के ििे बैठ गया , वहाँ 
उस ने यह कह कर अपनी िृत्यु िांगी कक हे यहोवा बस है, अब िेरा िाण िे िे , क्योंकक िैं अपने 
पुरखाओं से अच्छा नह ं हूँ। - 1रािा 19:4  
इसी िकार दाऊद भी शाऊि से डर कर भागिा रहिा था। उसने कहा कक वे एक िीिर की नाईं 
उसे  खोि रहे हैं कक उसे घाि कर दें। वह अत्यधधक तनराश हो गया था परन्िु एमिय्याह और दाऊद 
ने ऐसे कदठन सिय िें यह  सीखा कक परिेश्वर ह  उनका बि है।  
 
नीतिवचन 24:11-12 - िो िार डािे िाने  के मिये घसीटे िािे हैं उनको छुड़ा; और िो घाि 
ककए िाने को हैं उन्हें िि पकड़ा। यदद िू कहे, कक देख िैं इसको िानिा न था , िो क्या िन का 
िाँचनेवािा इसे नह ं सिझिा ? क्या िेरे िाणों का रिक इसे नह ं िानिा ? और क्या वह हर एक 
िनुष्य के काि का फि उसे न देगा?  
 
यदद आप ककसी की सहायिा कर सकिे है और आप िानिे है कक आप सिि है िो आप को 
वह करना चादहए। आप ककसी न ककसी को िसीह की गवाह  दे सकिे है और आप िानिे हैं कक वह 
केवि आप की ह  बाि िान सकिा है िो आप को ऐसा करना चादहए।  
अभी कुछ सिय पहिे िेर  भेंट एक िनुष्य से हुई िो अपने ककसी प्रिय िन की आत्िहत्या का 
दोषी स्वयं को िानिा था। उसके अनुसार यदद वह उससे बाि करिा िो अति सम्भव था कक वह 
आत्िहत्या न करिा। यदद ऐसा था िो उसे तनश्चय ह  उसे परािशण देना चादहए था। सिय पर कुछ 
करने योग्य होने के बाद भी यदद िनुष्य चुप रहे िो उसका प्रववके उसे दोषी ठहरािा है।  
परिेश्वर िन को िाँचिा है। ऐसी जस्थति िें िब हि िानिे है कक हिें कुछ करना चादहए और 
करिे नह ं िब हिें िाथणना करनी चादहए , “हे िभु, िुझे ििा कर। िैं चूक गया हूँ। अब िैं िेरे पास 
आिा हूँ और प्रवनिी करिा हूँ कक िुझे िुजक्ि ददिा और िेर  सहायिा कर।” परिेश्वर उसकी िाथणना 
अवश्य सुनेगा और उसे उसके दोषी प्रववके से और चूक िाने के दुुःख से िुजक्ि ददिाएगा। 
हि इस नीतिवचन के िहत्व को सिझें और उन िनुष्य की सहायिा करें जिन्हें हिार  सहायिा 
की आवश्यकिा है िो अच्छा होगा।  
 
नीतिवचन 24:16 - क्योंकक धिी चाहे साि बा र धगरे िौभी उठ खड़ा होिा है ; परन्िु दुष्ट िोग 
प्रवपप्रत्त िें धगरकर पड़े ह  रहिे हैं।  
 
“धिी चाहे साि बार धगरे िौभी उठ खड़ा होिा है।” साि का अंक पररपूणणिा का अंक है इसका 
अथण है कक िनुष्य से चूक होिी रहिी है परन्िु धिी िन उठ खड़ा होिा है। क्या आपने ऐसा धिी 
िन देखा है ? शिौन पिरस एक ऐसा धिी िन था। इसके आगे देखखए वह क्या कहिा है , “परन्िु 
दृष्ट िोग प्रवपप्रत्त िें धगरकर पड़े ह  रहिे है।” यहूदा इस्कररयोति इसका बहुि अच्छा उदाहरण है। िभु 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 159 ---
Satyavachan_ HIN_0 707  Prov. 24:2(b) -25:3 यीशु के इन दो मशष्यों का इस नीतिवचन िें अति उत्ति धचत्रण है। पिरस िो बार -बार चूकिा था। 
पानी पर चिने िें , िेरे प्रवचार िें , वह चूका नह ं क्योंकक वह िभु यीशु के पास आ रहा था। परन्िु 
यीशु से दृजष्ट हटा कर िब उसने पानी की िहरों को देखा िब वह डूबने िगा परन्िु यीशु ने िुरन्ि 
हाथ बढ़ा कर उसे थाि मिया और वे दोनों पानी पर चिकर नाव िक आए। यीशु के पकड़वाएँ िाने 
की राि िो वास्िव िें पिरस चूक गया था। उसने अपने िभु का िीन बार इन्कार ककया परन्िु वह 
उठा और िभु के साथ आगे बढ़ा। 
िुझे एक प्रवश्वासी ने कहा, “िैं िो इिनी बार चूकिा हूँ कक िुझे िभु के पास िौट आने िें िज्िा 
आिी है कक उससे अपनी भूि-चूक की बार-बार चचाण करूँ और उससे कहूँ कक िैं कफर से नया आरम्भ 
करना चाहिा हूँ।” िैंने उससे कहा, “िज्िा आपको आिी है , िभु यीशु को नह ं। वह आपके नये 
आरम्भ के मिए सदा िैयार रहिा है।” िब उसने पूछा, “आपके प्रवचार िें हि ककिनी बार चूक कर 
नया आरम्भ कर सकिे है ?” िैंने सीधा सा  उत्तर ददया , “िैं नह ं िानिा परन्िु िैं िो सैकड़ों बार कर 
चुका हूँ और अब भी उसके पास आिा हूँ।” यह अत्यधधक िहत्वपूणण है कक हि अपने परिेश्वर प्रपिा 
के पास बार -बार िाएँ और उससे कहे कक हि धगरकर गंदे हो गए है। वह हिें उठाकर अपनी सेवा िें 
कफर से खड़ा कर देगा। ऐसा स्व गीय प्रपिा पाना अति िहान सौभाग्य है।  
 
नीतिवचन 24:17 - िब िेरा शत्रु धगर िाए िब िू आनजन्दि न हो, और िब वह ठोकर खाए , 
िब िेरा िन िगन न हो।  
 
िब आप ककसी को पसन्द नह ं करिे और उसके साथ दुघणटना घटे िो अति सम्भव होिा है कक 
आप कहें, “अच्छा हुआ।” आप इससे इन्कार नह ं कर सकिे क्योंकक यह िनुष्य का स्वभाव है। यदद 
आपने कहा नह  िो सोचा िो तनजश्चि होगा। परिेश्वर कहिा है , “िब िेरा शत्रु धगर िाए िब 
आनजन्दि न हो।” यह सिस्या का सिाधान नह ं है। क्यों ? 
 
नीतिवचन 24:18 - कह ं ऐसा न हो कक यहोवा यह देखकर अिसन्न हो और अपना क्रोध उस 
पर से हटा िे।  
 
अपने बैर  की दुघणटना पर आप आनजन्दि होंगे िो परिेश्वर उस पर से अपना क्रोध हटाकर उसे 
आशीष देगा। इससे आपको बहुि कष्ट होगा। यह एक अत्यधधक िाककणक कारण है कक आप अपने 
बैर  के कष्टों से िसन्न न हों।  
 
नीतिवचन 24:19 - कुकमिणयों के कारण िि कुढ़, दुष्ट िोगों के कारण डाह न कर ; 
  
आप सोचेंगे कक हिने इसे अभी पढ़ा है। िी हाँ इस अध्याय के पद 1 िें यह  प्रवचार है। इसे 
दोहराया क्यों गया है ? इसे दोहराने का कारण है कक इसका िहत्व मसद्ध हो। परिेश्वर चाहिा है कक 
हि इसे सीखें।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 160 ---
Satyavachan_ HIN_0 707  Prov. 24:2(b) -25:3 क्या आपने कभी ध्यान ददया कक हिारे िभु के दृष्टान्ि और आश्चयणकिण भी दोहराए गए है ? 
उदाहरण के मिए पाँच हज़ार पुरूषों को भोिन करवाने का आश्चयणकिण चारों सुसिाचार वृिान्िों ददया 
गया है। ित्येक सुसिाचार िेखक अपनी आवश्यकिा के अनुसार उसिें बि देिा है। यह आश्चयणकिण 
ऐसा िहत्वपूणण है कक हिारे मिए चार बा र मिखा गया है। इसी िकार इस नीतिवचन की मशिा बहुि 
िहत्वपूणण है। इसमिए इसे दोहराया गया है। 
पद 23 से अध्याय के अन्ि िक का भाग एक िकार का पररमशष्ट है जिसके आरम्भ िें संयोिक 
उजक्ि है, “बुद्धधिानों के वचन यह भी है।” 
 
नीतिवचन 24:23 - बुद्धधिानों के वचन यह भी हैं।। न्याय िें पिपाि करना , ककसी र ति भी 
अच्छा नह ं।  
 
युवक को द िांि से पूवण यह भी सीखना है, “न्याय िें पिपाि करना ककसी र ति से भी अच्छा 
नह ं है।” यह आि दैतनक िीवन िें अति आवश्यक है। नेिाओं को , तनयोिकों को वरन् ित्येक 
पदाधधकार  को यह सिझना अति आवश्य क है। अनुग्रह ि िो हों परन्िु न्याय िें सब बराबर हों। 
 
नीतिवचन 24:24 - िो दुष्ट से कहिा है कक िू तनदोष है, उसको िो हर सिाि के िोग शाप 
देिे और िाति -िाति के िोग धिकी देिे हैं ; 
  
आि का यह एक आि अभ्यास है। दृष्ट की िशंसा होिी है। दृष्ट को धिी कहा िािा है। यह 
एक अति अनथण बाि है।  
 
नीतिवचन 24:29 - िि कह, िैसा उस ने िेरे साथ ककया वैसा ह  िैं भी उसके साथ करूँगा; 
और उसको उसके काि के अनुसार बदिा दूँगा। 
  
यह हि नीतिवचनों िें बार -बार देख रहे है। रोमियों की कि मसया को भी पौिुस ने यह  मिखा 
था - रोमियों 12:19 - हे प्रियो, बदिा न िेना , परन्िु परिेश्वर के क्रोध को अवसर दो, क्योंकक मिखा 
है, बदिा िेना िेरा काि है , िभु कहिा है िैं ह  बदिा दूँगा।  
 
नीतिवचन 24:33-34 - छोट  सी नींद , एक और झपकी , थोड़ी देर हाथ पर हाथ रख के और िेटे 
रहना, िब िेरा कंगािपन डाकू के सिान, और िेर  घट  हधथयारब न्द िनुश्य के सिान आ पड़ेगी।  
अब युवक अपनी मशिा पूर  करके बाहर तनकिने वािा है। वह बहुि कुछ िानिा है और उसिें 
अनेक अच्छे गुण है परन्िु यदद वह आिसी है िो उसके िीवन िें यह एक बहुि बड़ी बाधा है। 
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 161 ---
Satyavachan_ HIN_0 707  Prov. 24:2(b) -25:3 अध्याय 25 
 
यह नीतिवचनों का एक नया भाग है। ये नीतिवचन भी सुिैिान के नीतिवचन है परन्िु इनका 
संग्रह दहिककय्याह के ककसी किी ने ककया है। यूनानी बाइबि िें मिखा है कक दहिककय्याह के मित्रों 
ने उसका संग्रह ककया है।  
 
नीतिवचन 25:1-2 - सुिैिान के नीतिवचन ये भी हैं; जिन्हें यहूदा के रािा दहिककय्याह के िनों 
ने नकि की थी। परिेश्वर की ि दहिा, गुप्ि रखने िें है परन्िु रािाओं की िदहिा गुप्ि बाि का 
पिा िगाने से होिी है।  
 
नीतिवचन िभु यीशु के वचनों को इसी र ति से िस्िुि करिा है, 
िुि पप्रवत्र शास्त्र िें ढूढ़िे हो..... (यूहन्ना 5:39) 
पौिुस ने भी यह  बाि कह  है, 
2 िीिुधथयुस 2:15 - अपने आप को परिेश्वर का ग्रहण योग्य और ऐसा काि करने वािा ठहराने 
का ियत्न कर , िो िजज्िि न होने पाए , और िो सत्य के वचन को ठीक र ति से काि िें िािा 
हो।  
हिें वचन िें खोिना है परन्िु यह भी ध्यान रखना है कक परिेश्वर ने बहुि सी बािें हि पर 
िगट नह ं की गई हैं। िुझे सन्देह है कक यदद परिेश्वर उसे हि पर िगट करे िौभी हि उसे सिझ 
नह ं पाएँगे। वे हिार  ग्रहण शजक्ि से परे हैं।  
उसने यशायाह 55:9 िें इसे िगट ककया है , 
िेरे और िुम्हारे सोच प्रवचारों िें पृथ्वी और आकाश का अन्िर है।  
परन्िु परिेश्वर ने हि पर िो िगट ककया है हिें उसका िो अध्ययन करना आवश्यक है। उसे 
सिझना आवश्यक है। यह िहत्वपूणण है कक हिें परिेश्वर के वचन की खोि और उसके अध्ययन की 
आवश्यकिा को सिझना है।  
 
नीतिवचन 25:3 - स्वगण की ऊँचाई और पृथ्वी की गहराई और रािाओं का िन, इन िीनों का 
अन्ि नह ं मिििा ।  
 
हिारे अगुवें क्या करिे है, हि सिझ नह ं पािे परन्िु वे िानिे है कक वे क्या कर रहे है। इसी 
िकार हि परिेश्वर के िागों को नह ं सिझिे इसमिए हिें परिेश्वर की आिोचना नह ं करनी चादहए 
क्योंकक परिेश्वर िो भी करिा है , सब सह  ह  करिा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 162 ---
Satyavachan_ HIN_0 708  Prov. 25:4 -25:25 HIN 0708 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 25 : 4 – 25 : 25 
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 25:4-5 - चॉदी िें से िैल दूर करने पर वह सुनार के मलये काि की हो जािी है। 
राजा के सािने से दुष्ट को तनकाल देने पर उसकी गद्दी धिम के कारण स्थिर होगी। 
  
एक दुष्ट सलाहकार पाना ककसी का दुर्ामग्य है। वह वह आपको परेशानी िें, कष्टों िें वरन् पाप 
िें डाल सकिा है। िैं परिेश्वर का धन्यवाद करिा हूूँ कक एक र्ले िनुष्य ने िुझे बचा मलया। िैं 
एक गलि सलाहकार के िागमदशमन िें गलि िागम पर आ गया िा। अब सोचचए कक एक उच्च 
पदाचधकारी का सलाहकार गलि हो िो क्या होगा ? एक तनयोजक स्जसके पास अनेक किमचारी है या 
एक नेिा स्जसके कंधों पर जनिा का उत्तरदातयत्व है, यदद उसका सलाहकार सही न हो िब ? 
 
नीतिवचन 25:6-7 - राजा के सािने अपनी बड़ाई न करना और बड़े लोगों के थिान िें खड़ा न 
होना; क्योंकक स्जस िधान का िू ने दशमन ककया हो उसके सािने िेरा अपिान न हो, वरन िुझ से 
यह कहा जाए , आगे बढ़क र प्रवराज।  
 
“बड़ाई न करना” आपको थिरण होगा कक िर्ु यीशु ने इस िहान सत्य को िगट करने के मलए 
एक दृष्टान्ि सुनाया िा और वह इसके मलए प्रववश िा क्योंकक उसके युग के धिमगुरू इस नीतिवचन 
पर ध्यान नहीं दे रहे िे। जब कोई ितिस्ष्िि जन र्ोज का आयोजन करिा िा िब वह िाननीय  
अतिचियों के मलए थिान तनधामररि करिा िा। वहाूँ खाने के मलए घन्टी बजाई जािी िी और अतिचि 
अच्छे थिान पर बैिने के मलए शीघ्रिा करिे िे। िर्ु यीशु शायद एक ऐसे र्ोज िें िा और वह रूका 
रहा कक अन्य अतिचि अपने अपने थिान पर बैि जाएूँ। इस दृश्य को देख यीशु ने अपने मशष्यों को 
मशक्षा दी, 
लूका 14:8-10 जब कोई िुझे प्रववाह िें बुलाएूँ, िो िुख्य जगह िें न बैिना, कही ऐसा न हो कक 
उसने िुझ से र्ी बड़े को नेविा ददया हो, और स्जसने िुझे और उसे दोनों को नेविा ददया है, आकर 
िुझ से कहे, इसको जगह दे , और िब िुझे लस्जजि होकर सबसे नीची जगह िें बैिना पड़े। पर जब 
िू बुलाया जाए िो सबसे नीची जगह जा बैि कक जब वह, स्जसने िुझे नेविा ददया है आए, िो िुझ 
से कहे, हे मित्र, आगे बढ़कर बैि , िब िेरे साि बैिने वालों के सािने िेरी बड़ाई होगी।  
आज ऐसे धक्का -िुक्का करने वाले लोग िसीदहयों िें र्ी है। वे िहत्वाकांक्षी है। वे िसीह की 
बािों िें र्ी आगे बढ़ना चाहिे है। यह एक त्रासदी है। आप व्यापार िें ककसी को आगे बढ़ने के मलए 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 163 ---
Satyavachan_ HIN_0 708  Prov. 25:4 -25:25 धक्का-िुक्का करने के मलए दोष नहीं दे सकिे परन्िु िसीही सेवा िें ऐसा नहीं होना चादहए। 
 
नीतिवचन 25:8 - झगड़ा करने िें जल्दी न करना नहीं िो अन्ि िें जब िेरा पड़ोसी  िेरा िुूँह 
काला करे िब िू क्या कर सकेगा? 
  
इसके संदर्म िें र्ी िर्ु यीशु ने दृष्टान्ि सुनाया िा, 
लूका 14:31-32- कौन ऐसा राजा है जो दूसरे राजा से युद्ध करने जािा हो, और पहले बैिकर 
प्रवचार न कर ले कक जो बीस हज़ार लेकर िुझ पर चढ़ा आिा है। क्या िैं दस हज़ार लेकर उसका 
सािना कर सकिा हूूँ या नहीं? नहीं िो दूर रहिे ही वह दूिों को र्ेजकर मिलाप करना चाहेगा।  
पुराने तनयि िें योमशय्याह इसका उदाहरण है। वह एक अच्छा राजा िा और वह यहूदा रजय िें 
एक िहान जागृति लाया िा। परन्िु उसने एक गंर्ीर चूक की। एक ही चूक ककसी िहापुरूष का 
जीवन नष्ट कर देिी है। मिस्र का राजा नीको युद्ध अमर्यान िें आगे बढ़ रहा िा। योमशय्याह को 
युद्ध िें देख उसने कहा कक वह उससे युद्ध करने नहीं तनकला है परन्िु योमशय्याह ने जवानी के 
जोश िें उसका सािना ककया। िेरे प्रवचार िें वह इसे परिेश्वर की इच्छा सिझ रहा िा। हि िायः 
अपने गलि तनणमय के मलए परिेश्वर को दोष देिे है। वह िचगद्दों के युद्ध िें िारा गया। यही वह 
थिान है जहाूँ हरिचगदोन का अस्न्िि युद्ध होगा।  
2 राजा 23:28-30 योमशय्याह के और सब काि जो उस ने ककए , वह क्या यहूदा के राजाओं के 
इतिहास की पुथिक िें नहीं मलखे हैं? उसके ददनों िें किरौन -नको नाि मिस्र का राजा अश्शूर के राजा 
के प्रवरुद्ध पराि िहानद िक गया िो योमशय्याह राजा र्ी उसका सािना करने को गया , और उस 
ने उसको देखिे ही िचगद्दो िें िार डाला। िब उसके किमचाररयों ने उसकी लोि एक रि पर रख 
िचगद्दो से ले जाकर यरूशलेि को पहुूँचाई और उसकी तनज कबर िें रख दी। िब साधारण लोगों ने 
योमशय्याह के पुत्र यहोआहाज को लेकर उसका अमर्षेक करके, उसके प्रपिा के थिान पर राजा तनयुक्ि 
ककया।   
परिेश्वर चाहिा है कक हि ककसी र्ी बाि िे अनावश्यक हथिक्षेप न करें।  
 
नीतिवचन 25:9-10 - अपने पडोसी के साि वादप्रववाद एकान्ि िें करना और पराये का र्ेद न 
खोलना; ऐसा न हो कक सुननेवाला िेरी र्ी तनन्दा करे, और िेरी तनन्दा बनी रहे।  
  
अपने पड़ोसी से ककसी को आलोचना करना अच्छा नहीं। यदद आपका पड़ोसी चूक करिा है िो 
सीधे जाकर उससे बाि करें।  
 
नीतिवचन 25:11 - जैसे चान्दी की टोकररयों िें सोने के सेब  हों वैसा ही िीक सिय पर कहा 
हुआ वचन होिा है।  
यह अति सुन्दर बाि है! यह एक अति उत्ति उपिा है। “चांदी की टोकररयों िें सोने के सेब” यहाूँ 
सेब िो कहा गया है परन्िु वाथिव िें यह संिरा है। इस्राएल िें आज सवोत्ति संिरे उत्पन्न होिे है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 164 ---
Satyavachan_ HIN_0 708  Prov. 25:4 -25:25 सुलैिान के युग िें र्ी वहाूँ अति उत्ति संिरे उगिे िे।  
परिेश्वर के वचन के अध्ययन िें हि देखेंगे कक कुछ लोगों ने सही सिय पर सही बाि बड़ी ही 
अच्छी रीति से कही है। कर्ी अच्छी बाि िो कर्ी झझड़की की र्ी आवश्यकिा होिी है , “िीक सिय 
पर कहा हुआ वचन।” इसके मलए हिें िािमना करनी है कक हि सही सिय पर सही शब्दों का उपयोग 
करना सीखें। हि जानिे है कक हि गलि सिय पर गलि बाि र्ी कह देिे है या कर्ी -कर्ी हििें 
गलि सिय पर र्ी सही बाि कहने की कला होिी है। ऐसा सिय र्ी होिा है कक हिें अपना िुूँह 
बन्द रखना चादहए।  
िुझे पूरा प्रवश्वास है कक हि ऐसे प्रवश्वामसयों को जानिे है जो सही सिय पर सही शब्दों को 
उपयोग करिे है , “िीक सिय पर कहा हुआ वचन।” एक धिी िदहला रप्रववारीय आराधना के बाद 
िचारक से िृदुवचन कहने के मलए जानी जािी िी। लोग उसके पास आिे िे कक सुने वह क्या कहिी 
है क्योंकक कर्ी -कर्ी उनके पास उपदेशक की िशंसा िें कहने को कुछ नहीं होिा िा। एक बार ऐसा 
हुआ कक उनके िध्य एक िचारक िा स्जसका उपदेश ककसी को नहीं र्ाया। अिः वे सब उस िदहला 
के तनकट आए कक सुनें वह क्या कहेगी। उसने कहा, “पाथटर िैंने आपके उपदेश का पूणम आनन्द 
उिाया क्योंकक आपका आज का बाइबल पाि बहुि अच्छा िा।” यही “िीक सिय पर कहा हुआ वचन” 
कहलािा है। ये चांदी की टोकरी िें सोने के सेब हैं।  
 
नीतिवचन 25:12 - जैसे सोने का नत्ि और कुन्दन का जेवर अच्छा लगिा है, वैसे ही िाननेवाले 
के कान िें बुद्चधिान की डाूँट र्ी अच्छी लगिी है। 
  
आपने िदहलाओं को सुन्दर कुन्दन पहने देखा होगा। आज पुरूष र्ी कुन्दन पहनिे है परन्िु वे 
सुन्दर नहीं होिे। ऐसे ही िानने वाले के कान िें बुद्चधिान की डाूँट होिी है। यह आवश्यक है परन्िु 
आज आप यदद ककसी को डाूँट दें िो सुनने वाले कहिे है, “आपने यह अच्छा नहीं ककया। वह आप 
से दूर हो जाएगा। आप उसे कर्ी लौटाकर नहीं ला सकिे।” िेरे मित्रों, यदद वह िानने वाला िनुष्य 
है िो अवश्य लौटकर आएगा। यदद वह प्रवद्रोही है िो आप वैसे र्ी उसे जीि नहीं पािे। परन्िु झझड़की 
का र्ी एक सिय होिा है।  
 
नीतिवचन 25:13 - जैसे कटनी के सिय बर्म की िण्ड से , वैसे ही प्रवश्वासयोग्य दूि से र्ी, 
र्ेजनेवालों का जी िण्डा होिा है।  
  
उस देश िें कटनी के सिय गर्म हो जािा है। वे लोग उस सिय हिोन पवमि पर जाकर बर्म 
लािे िे। वहाूँ की बर्म बहुि अच्छी है। वह बहुि थवाददष्ट होिी है। एक प्रवश्वासयोग्य सन्देशवाहक 
ऐसा ही होिा है। इसिें सन्देह नहीं कक िर्ु यीशु कुछ लोगों से कहेगा, 
धन्य हे अच्छे और प्रवश्वासयोग्य दास। (ित्ती 25:21) 
हि सबको प्रवश्वासयोग्य िनुष्यों का साि अच्छा लगिा है। पुरूष को प्रवश्वासयोग्य पत्नी अच्छी 
लगिी है, प्रवश्वासयोग्य सन्िा न की वह िशंसा करिा है। तनयोजक को प्रवश्वासयोग्य किी अच्छे 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 165 ---
Satyavachan_ HIN_0 708  Prov. 25:4 -25:25 लगिे है। पाथटर को प्रवश्वासयोग्य कलीमसया अच्छी लगिी है। कलीमसया को प्रवश्वासयोग्य पाथटर 
अच्छा लगिा है। प्रवश्वासयोग्यिा एक िहान सद्गुण है। एक प्रवश्वासयोग्य सािी ऐसा ही होिा है। 
जो गिी िें िंडक दे।  
 
नीतिवचन 25:14 - जैसे बादल और पवन बबना वृस्ष्ट तनलामर् होिे हैं, वैसे ही झूि-िूि दान 
देनेवाले का बड़ाई िारना होिा है।  
  
कुछ लोग गवम िो करिे है परन्िु उनके पास वह गुण नहीं होिा है। िुझे थिरण है कक एक 
व्यस्क्ि ने िुझे पत्र मलखा और कहा कक वह एक अति उत्ति िचारक, बाइबल मशक्षक , गायक और 
प्रपयानों बजाने वाला है। वह हिारी कलीमसया िें सर्ा करना चाहिा िा। िैं ने वह पत्र अपनी समिति 
िें पढ़कर सुनाया। वे हूँसकर बोले, “आप उसे अवसर क्यों नहीं देिे।” िैंने कहा , “दो िुख्य कारणों से 
िैं उसे बुलाना नहीं चाहिा हूूँ। पहला, वह यदद उिना ही अच्छा िचारक है स्जिना वह कह रहा है िो 
िेरी कलीमसया उसे सुनने के बाद िेरा िवचन सुनना पसन्द नहीं करेगी। दूसरा, िेरे प्रवचार िें वह 
स्जस बाि पर गवम करिा है वह उसिें है नहीं।”  
यह अस्न्िि सिय के अधमिमयों का चचत्रण है। यहूदा उन्हें अति उत्ति उपिाओं द्वारा व्यक्ि 
करिा है। तनजमल बादल और र्लहीन वृक्ष - 
सिुद्र के िचण्ड दहलकोरे है, जो अपनी लजजा का र्ेन उछालिे है..............  (यहूदा 12-13) 
 
नीतिवचन 25:16 - क्या िू ने िधु पाया? िो स्जिना िेरे मलये िीक हो उिना ही खाना , ऐसा 
न हो कक अचधक खाकर उसे उगल दे।  
 
पुराने तनयि िें शहद िधुरिा का ििीक िा। शहद बमलदानों िें नहीं िा क्योंकक बमलदान िर्ु 
यीशु के िनुष्यत्व का ििीक िे।  
क्या आपकी र्ेंट ऐसे िनुष्य से हुई है जो बहुि अचधक िीिी-िीिी बािें करे और आप ऊब जाएूँ ? 
“क्या िू ने िधु पाया? िो स्जिना िेरे मलए उचचि हो उिना ही खाना , ऐसा न हो कक अचधक खाकर 
उसे उगल दें।”  
 
नीतिवचन 25:17 - अपने पड़ोसी के घर िें बारम्बार जाने से अपने पांव को रोक ऐसा न हो कक 
वह झखन्न होकर घृणा करने लगे।  
 
यह एक अति उत्ति नीतिवचन है। अपने पड़ोसी के घर अचधक नहीं जाना। कही ऐसा न हो कक 
उसकी पत्नी कहे , “इसे जल्दी र्ेजों।”  ककसी के घर अपने थवागि को खोना अच्छा नहीं।  
 
नीतिवचन 25:19 - प्रवपप्रत्त के सिय प्रवश्वासघािी का र्रोसा टूटे हुए दाूँि या उखड़े पांव के 
सिान है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 166 ---
Satyavachan_ HIN_0 708  Prov. 25:4 -25:25 यहूदा इथकररयोति टूटा हुआ दाूँि और उखड़ा हुआ पांव िा। शायद आपकी र्ेंट र्ी ऐसे िनुष्य 
से हुई होगी। 
 
नीतिवचन 25:21-22, यदद िेरा बैरी र्ूखा हो िो उसको रोटी झखलाना; और यदद वह प्यासा हो 
िो उसे पानी प्रपलाना ; क्योंकक इस रीति िू उसके मसर पर अंगारे डालेगा, और यहोवा िुझे इसका र्ल 
देगा।  
िर्ु यीशु ने और पौलुस ने र्ी इस मसद्धान्ि को दोहराया िा। यह बहुि ही िहत्वपूणम है। 
 
नीतिवचन 25:23, जैसे उत्तरीय वायु वषाम को लािी है, वैसे ही चुगली करने से िुख पर क्रोध छा 
जािा है।  
 
आज हिें ककसी को झझड़कना मशष्टाचार नहीं कहलिा। हिें िीिी -िीिी बािें करनी अच्छी लगिी 
है। िुझे लोग मलखिे है कक िैं ककसी सिुदाय प्रवशेष या ककसी संथिा प्रवशेष के िति किोर शब्दों का 
उपयोग करिा हूूँ। क्या िैं कह सकिा हूूँ कक िैं इसे उचचि िानिा हूूँ। “उत्तरी वायु वषाम को लािी है।” 
किोर िुखाकृति पीि पीछे बुराई करने वाले की जीर् को वश िें रखिी है। वह आज के झूिे मशक्षकों 
को र्ी यिाथिान रखिी है। िेरे प्रवचार िें उनसे ऐसा व्यवहार करना उचचि है। िैं िो अ वश्य कहूूँगा 
यदद कहना िहत्वपूणम हैं िो।  
िृदुिा और िकाश अति उत्ति है परन्िु स्जस संसार िें हि वास करिे है उसिें जीवन पि पर 
सपम है, गढढ़े हैं, परिेश्वर के वचन की झूिी मशक्षा है। िैं िो इसके प्रवरूद्ध आवाज़ उिाऊूँगा परन्िु 
आशा करिा हूूँ कक यह िेि की आत्िा िें हो। िेरे िन िें ककसी को दुःख पहुूँचाने की इच्छा नहीं है 
परन्िु िैं परिेश्वर के सत्य को िगट करना चाहिा हूूँ। िैं परिेश्वर के वचन िें इसका पयामप्ि पक्ष 
देखिा हूूँ। यहाूँ इसके पक्ष िें एक पद है। 
 
नीतिवचन 25:24, लम्बे चौड़े घर िें झगड़ालू पत्नी के संग रहने से छि के कोने पर रहना उत्ति 
है।  
 
यह पहले र्ी अनेक बार देख चुके है। सुलैिान के पास अनेक पस्त्नयाूँ िी। अिः उसे पस्त्नयों से 
िाप्ि कष्ट का अनुर्व िा। यही कारण है कक वह इसे बार-बार कहिा है।  
 
नीतिवचन 25:25, जैसा िके िान्दे के िाणों के मलये िंडा पानी होिा है , वैसा ही दूर देश से 
आया हुआ शुर् सिाचार र्ी होिा है।  
 
क्या आपको हाल ही िें अपने घर िें पत्र िाप्ि हुआ है? या आपने अपनी िािा को पत्र मलखा 
है? यह िहत्वपूणम है। इस पद िें जो ददखिा है उससे कही अचधक गहरा अिम तछपा है। 
“दूर देश से आया हुआ शुर् सिाचार” िर्ु यीशु ने कहा, 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 167 ---
Satyavachan_ HIN_0 708  Prov. 25:4 -25:25 यूहन्ना 16:28 - िैं प्रपिा की ओर से जगि िें आया हूूँ; िैं कर्र जगि को छोड़ कर प्रपिा के 
पास जाि हूूँ।  
उस िोड़े से सिय िें , जॉन वेसली कहिे है कक परिेश्वर ने एक लम्बी दूरी को संकुचचि कर 
ददया ििा आपका और िेरा उद्धार ककया। यह शुर्सन्देश दूर देश से हिारे मलए आया िा। क्या 
आपने उसे ग्रहण ककया है ? क्या आपने उसे अपनाया है ? वह जीवन का जल है। वह िके िांदे के 
िाणों के मलए िण्डा पानी है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 168 ---
Satyavachan_ HIN_0 709  Prov. 25:26 -26:28 HIN 0709 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 25 : 26 – 26 : 28 
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 25:26 - जो धिी दुष्ट के कहने िें आिा है, वह गंदले सोिे और बिगड़े हुए कुण्ड के 
सिान है।  
 
 जि िैं अपने िाल्यकाल िें मिकार पर जािा था िि हि पानी साथ नह ं ले जािे थे। कभी -
कभी हि िालाि या झील के पास आिे िो पानी  िें काई देखिे थे , उस सिय िदूषण की सिस्या 
नह ं थी। यह हिारे मलए कैसी तनरािा की िाि होिी थी।  
 यहााँ वह सत्यवाद  धिी जन की िुलना दुष्ट से कर रहा है कक धिी जन को दृष्ट के आगे 
झुकना पड़िा है। व्यापार िें, राजनीति आदद िें। पद पाने के मलए सत्यतनष्ठ िनुष्य को दुष्ट के 
आगे झुकना पड़िा है। कल मसया िें भी ऐसा होिा है। उचचि मिक्षा और सच्चाई के मलए खड़े होने 
वाले को सिझौिा करना पड़िा है। यह दुुःख की िाि है। पानी खोजिे हुए जलािय के पास पहुाँच 
कर देखना कक पानी गंदा है अत्याचध तनरािाजनक है , यह अति उत्तर पद है। 
 
नीतिवचन 25:27 - िहुि िधु खाना अच्छा नह ं, परन्िु कदठन िािों की पूछिाछ िदहिा का 
कारण होिा है।  
 
 थोड़ा सा िहद िो अच्छा होिा है परन्िु िहुि अचधक िहद खाने से आप परेिान हो जािे है। 
िनुष्य आत्िसम्िान का भूखा है, प्रविेष करके िसीह  सेवा िें िो वह आपको परेिान कर देिा हैं 
हि कल मसया  िें देखिे है कक िसीह  जनों िें अनावश्यक िह त्वकाक्षाएाँ है। यह देखकर आप िहुि 
परेिान हो जािे है।  
 
नीतिवचन 25:28 - जजसकी आत्िा वि िें नह ं वह ऐसे नगर के सिान है जजसकी िहरपनाह 
घेराव करके िोड़ द  गई हो।  
 
यह नीतिवचन उन िनुष्यों के िारे िें है जो अपनी भावनाओं को तनयन्त्रण िें नह ं रख सकिे। 
जो संयिी नह ं है। आप जानिे है कक संयि आत्िा का फल है। ऐसा सिय आिा है जि िनुष्य 
भावना से अमभभूि होकर संयि खो देिा है परन्िु हिें अपनी भावना पर भी तनयन्त्रण रखना है। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 169 ---
Satyavachan_ HIN_0 709  Prov. 25:26 -26:28 अध्याय 26 
 
इस अध्याय का पहला भाग िूखख के प्रवषय चचाख करिा है। िाइिल िें, प्रविेष करके नीतिवचन 
िें िूखख के िारे िें िहुि कुछ कहा गया है। यह िन्दिुद्चध िनुश्य के िारे िें नह ं है। न ह  परिेश्वर 
भोलों और िानमसक रूप से अप्रवकमसि िनुष्यों के िारे िें कुछ कह रहा है। यहााँ वचन िूखख उसे कह 
रहा है जो कुिाग्र िुद्चध का है जजसने पी. एच. डी की उपाचध ल  हुई। भजन 14:1 िें दाऊद कहिा 
है कक िूखख ने िन िें कहा कक परिेश्वर है ह  नह ं। िूखख वह है जो सोचिा है कक वह अति िुद्चधिान 
है, वह नाजस्िक है। इब्रानी भाषा िें िूखख का अथख है जजसका िानमसक सन्िुलन ठीक नह ं है। अिुः 
जो यह कहे कक परिेश्वर  नह ं है, वह एक िकार से पागल है।  
 
 पररवार के सदस्यों िें आपस िें प्रववाह करने से कभी -कभी िो िहुि ह  िुद्चधिान सन्िान 
उत्पन्न होिी है परन्िु िानमसक दुिखलिा भी उत्पन्न होिी है। अपनी सेवा के िेरे युवा सिय िें एक 
पास्टर ने ऐसे ह  अपने पररवार िें प्रववाह ककया। उसकी दो अति ितिभािाल  पुबत्रयााँ थी। िैं उस 
स्थान िें सभा लेने गया िो उन्होंने िुझे घर िुलवाया। जो पास्टर िुझे वहााँ ले गया था उसने िुझे 
पहले ह  सावधान कर ददया था कक िुझे वहााँ अनेक प्रवचचत्र िािें देखने को मिलेंगी। वे दोनों िहनें 
अि वृद्ध हो गई थी। िैंने अपने जीवन िें ऐसी कुिाग्र िुद्चध की िदहलाएाँ नह ं देखी थी। वे िेरे िारे 
िें सि कुछ ह  जानिी थी, िेर  कल मसया के िारे िें , िाइिल, सादहत्य संगीि और विखिान घटनाओं 
सिका उन्हंेे ज्ञान था। वहााँ पहुाँच कर हिें िैठने के मलए कुमसखयों पर से िुचगखयााँ भगानी पड़ी। िैं 
उनसे िाि कर ह  रहा था कक रसोई के द्वार से  गाय ने अपना मसर तनकाला। उनके ियन कक्ष िें 
घोड़ा था और िेरे प्रवचार िें चारों और िकररयााँ थी। इन िहनों का िानमसक सन्िुलन ठीक नह ं था। 
 परिेश्वर  जि ककसी को िूखख कहिा है िो उसका अमभिाय ऐसे िनुष्यों से नह ं है। उसके 
कहने का अथख है कक जजसने परिेश्वर का त्याग ककया हो। परिेश्वर  ऐसे िनुष्य को पागल कहिा 
है। 
नीतिवचन 26:1 - जैसा धूपकाल िें दहि का, और कटनी के सिय जल का पड़ना , वैसा ह  िूखख 
की िदहिा भी ठीक नह ं होिी।  
  
िूखख की एक पहचान यह है कक वह अपना सम्िान खोने की चचन्िा नह ं करिा है। सच िो यह 
है कक ऐसे िनुष्य का सम्िान होिा ह  नह ं है।  
 
नीतिवचन 26:2 - जैसे गौररया घूििे-घूििे और सूपािेनी उड़िे-उड़िे नह ं िैठिी , वैसे ह  व्यथख 
िाप नह ं पड़िा।  
 भावी घटनाओं का अनुिान लगाने से उनका पूरा हो जाना हिेिा आवश्यक नह ं है। िसंगवि, 
आज हिारे िध्य ऐसे अनेक भप्रवष्यद्वक्िा है। उनकी कुछ भप्रवष्यद्वाणणयााँ सच भी होिी है। परन्िु 
परिेश्वर की ओर से उन्हें यह वचन िाप्ि नह ं होिा है , क्योंकक कभी -कभी वे गलि भी होिे है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 170 ---
Satyavachan_ HIN_0 709  Prov. 25:26 -26:28 परिेश्वर का भप्रवष्यद्वक्िा कभी गलि नह ं होिा है।  
व्यवस्थाप्रववरण 18:20-22 - परन्िु जो निी अमभिान करके िेरे नाि से कोई ऐसा वचन कहे 
जजसकी आज्ञा िैं ने उसे न द  हो , वा पराए देविाओं के नाि से कुछ कहे, वह निी िार डाला जाए। 
और यदद िू अपने िन िें कहे, कक जो वचन यहोवा ने नह ं कहा उसको हि ककस र ति से पदहचानें ? 
िो पदहचान यह है कक जि कोई निी यहोवा के नाि से कुछ कहे; िि यदद वह वचन न घटे और 
पूरा न हो जाए , िो वह वचन यहोवा का कहा हुआ नह ं; परन्िु उस निी ने वह िाि अमभयान करके 
कह  है, िू उस से भय न खाना। 
  
नीतिवचन 26:3 - घोड़े के मलये कोड़ा , गदहे के मलये लगाि , और िूखों की पीठ के मलये छड़ी 
है।  
 यह एक अति उत्तर वचन है। घोड़े और गधे को िमिक्षण ददया जा सकिा  है। िूखख केवल एक 
ह  िाि पर ितिकिया ददखाएगा डंडा खाने पर।  
 
नीतिवचन 26:4-5 - िूखख को उसकी िूखखिा के अनुसार उत्तर न देना ऐसा न हो कक िू भी उसके 
िुल्य ठहरें। िूखख को उसकी िूढ़िा के अनुसार उत्तर न देना, ऐसा न हो कक वह अपने लेखे िें 
िुद्चधिान ठहरंेे।   
 जि िैं छोटा था िि हिारे नगर िें नाजस्िक लोगों को िाइिल की प्रवषििाएाँ उभारने िें िड़ा 
आनन्द आिा था। वह इस पद का भी संदभख देिा था परन्िु िेरे मित्रों, यहााँ िो कोई भी प्रवषििा 
नह ं है ये दोनों नीतिवचन हिारे सािने िूखख की ितिकियाओं को ह  व्यक्ि करिे है। 
 िैं जो पत्र पात्र करिा हूाँ उनिें से कुछ के उत्तर देिा हूाँ और कुछ के नह ं क्योंकक िेरे प्रवचार 
िें वे पत्र िूखों के है और उनका उत्तर देकर िैं स्वयं ह  िूखख िनना नह ं चाहिा। यदद आप िूखख की 
िूखखिा िें आ जाएाँ िो आप भी िूखख ह  है। 
 िुझे हाल ह  िें एक अनुभव हुआ। िुझे एक िुद्चधिान व्यजक्ि ने पत्र मलखा और िैं ने पद 
5 के संदभख िें उसे उत्तर ददया। उसने िति उत्तर िें िुझे एक और पत्र मलखा। िैंने ऐसा िूखखिा भरा 
पत्र कभी नह ं पाया था। िैं सोचने लगा कक उसे उत्तर मलखकर िैं ह  िूखख िना। िैंने उसके पत्र का 
उत्तर देना स्वीकार नह ं  ककया। िैं पद 4 का पालन कर रहा हूाँ। अिुः आप देखिे है कक हिारे सािने 
िूखख से व्यवहार करने के दो िागख है। हिें तनणखय लेना है कक हि उसे उत्तर दें या न दें।  
नीतिवचन 26:6 - जो िूखख के हाथ से संदेि भेजिा है, वह िानो अपने पांव िें कुल्हाड़ा िारिा 
और प्रवष पीिा है।  
  
 यदद आपने ककसी गलि िनुष्य के हाथ सन्देि भेजा है िो आप ने िड़ी भूल की है। 
 
नीतिवचन 26:7 - जैसे लंगड़े के पांव लड़खड़ािे हैं , वैसे ह  िूखों के िुाँह िें नीतिवचन होिा है। 
  
 िैं इसे िभु यीिु के दृष्टान्िों के सम्िन्ध िें उन मिक्षकों का स्िरण करिा हूाँ जो दृष्टान्िों 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 171 ---
Satyavachan_ HIN_0 709  Prov. 25:26 -26:28 का गलि अथख तनकालिे है। “िूखो के िुाँह िें नीतिवचन होिा है।” 
 
नीतिवचन 26:8 - जैसे पत्थरों के ढेर िें िणणयों की थैल , वैसे ह  िूखख को िदहिा देनी होिी 
है।  
 िूखख को ददया गया सम्िान ऐसा है जैसे उसे हचथयार ददए गए हों। 
 
नीतिवचन 26:9 - जैसे ििवाले के हाथ िें  कांटा गड़िा है , वैसे ह  िूखों का कहा हुआ नीतिवचन 
भी दुुःखदाई होिा है। 
 
 िरािी के हाथ िें कांटा रहेगा िो वह स्वयं को िो कांटा चुभाएगा परन्िु अन्यों को भी 
चुभाएगा। ऐसा ह  िूखख है यदद वह मिक्षक िन जाए। वह स्वयं िो दुुःख उठाएगा श्रोिाओं को भी 
हातन पहुाँचाएगा। 
 
नीतिवचन 26:10 - जैसा कोई िीरन्दाज जो अकारण सि को िारिा हो , वैसा ह  िूखों या 
राहगीरों का िजदूर  िें लगानेवाला भी होिा है।  
 
अजन्िि पररणाि िो तनजश्चि है। परिेश्वर सि कुछ संभाल लेगा। यह एक भयानक िाि है। 
 
नीतिवचन 26:11 - जैसे कुत्ता अपनी छााँट को चाटिा है, वैसे ह  िूखख अपनी िूखखिा को दुहरािा 
है।  
इससे अचधक कठोर वचन िैंने नह ं सुना है। यह सोचने िें ह  अति घृणणि है। ढोंचगयों के सम्िन्ध 
िें पिरस इसी नीतिवचन का संदभख देिा है - 
2 पिरस 2:22- उन पर यह कहावि ठीक िैठिी है , कक कुत्ता अपनी छााँट की ओर और नहलाई 
हुई सूअरनी कीचड़ िैं लौटने के मलए कफर चल  जािी है।  
स्िरण करें कक उड़ाऊ पुत्र जि सूअरों के साथ था िि उस जगह से वह घर लौट आया। अि 
यदद वह अपने साथ एक सूअर ले आिा िो क्या उस सूअर को उसका घर अच्छा लगिा? नह ं वह 
िो अपने ह  िाड़े िें जाना चाहिा। कल मसया के ढोंचगयों का एक ददन पदाख  फाि हो जाएगा। इसिें 
दो राय नह ं कक अनेक जन अपने को परिेश्वर की सन्िान कहिे है।  
“िुझे ककसी ने कहा कक वह कल मसया की सदस्यिा नह ं चाहिा है क्योंकक वहााँ ढोंचगयों की 
भरिार है।“ िैंने उससे कहा , “िुझसे अचधक इस प्रवषय िें कौन जानिा है परन्िु कल मसया की 
सदस्यिा न  लेने का यह उचचि कारण नह ं है। आप ढोंगी की आड़ नह ं ले सकिें आपको वहााँ आकर 
सच्चाई िगट करनी चादहए।”  
 
 
िैं ढोंग के प्रवषय पहले भी चचाख कर चुका हूाँ और िुझे पत्रों िें इसके मलए िना ककया जािा है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 172 ---
Satyavachan_ HIN_0 709  Prov. 25:26 -26:28 िाइिल प्रवश्वासी के मलए सुरक्षा और ढोंचगयों के मलए असुरक्षा का उल्लेख करिी है। यह नीतिवचन 
ठोंचगयों के िारे िें है।  
 
नीतिवचन 26:12 - यदद िू ऐसा िनुष्य देखे जो अपनी दृजष्ट िें िुद्चधिान िनिा हो, िो उस 
से अचधक आिा िूखख ह  से है। 
  यहााँ िूखख से भी िढ़कर कोई है। वह िनुष्य जो अपने आप को िुद्चधिान सिझिा है। 
 
नीतिवचन 26:20  जैसे लकड़ी न होने से आग िुझिी है, उसी िकार जहााँ कानाफूसी करनेवाला 
नह ं वहााँ झगड़ा मिट जािा है।  
 
 कुछ सिूहों िें कड़वाहट लगािार उठिी रहिी है क्योंकक वहााँ आग लगाने वाले होिे है। यदद 
आग लगाने वाले न हों िो आग िुझ जाएगी, झगड़े सिाप्ि हो जाएाँगे।  
 
नीतिवचन 26:21 जैसा अंगारों िें कोयला और आग िें लकड़ी होिी है , वैसा ह  झगड़े के िढ़ाने 
के मलये झगड़ालू होिा है।  
 
 कुछ लोग कल मसया िें आिे ह  झगड़े आरम्भ कर देिे है। वे आज िसीह  सेवा िें भी है। वे 
सदा ह  झगड़े की िािें करिे है। वे परिेश्वर के वचन िें रूचच नह ं रखिे। जिकक ऐसा ददखावा अवश्य 
करिे है। 
 
नीतिवचन 26:22 कानाफूसी करनेवाले के वचन, स्वाददष्ट भोजन के सिान भीिर उिर जािे हैं।  
  
िनुष्यों को िीठी-िीठी कानाफूसी िड़ी अच्छी लगिी है। उन्हें सुनना िो अच्छा लगिा है परन्िु 
उन िािों को सहन करना कदठन है और अन्ि िें वे परेिानी का कारण िन जािी है। परिेश्वर की 
सन्िान को िुर  िािें नह ं सुनना चादहए। 
 अि ढोंग के प्रवरूद्ध यह सिसे िड़ा एवं कठोर वचन है - परिेश्वर के लोगों िें झूठा ददखावा। 
 
नीतिवचन 26:23-28 जैसा कोई चान्द  का पानी चढ़ाया हुआ मिट्ट  का ििखन हो, वैसा ह  िुरे 
िनवाले के िेि भरे वचन होिे हैं। जो िैर  िाि से िो अपने को भोला िनािा है , परन्िु अपने भीिर 
छल रखिा है , उसकी िीठी -िीठी िाि की ििीति न करना , क्योंकक उसके िन िें साि तघनौनी वस्िुएाँ 
रहिी हैं; चाहे उसका िैर छल के कारण तछप भी जाए , िौभी उसकी िुराई सभा के िीच िगट हो 
जाएगी। जो गड्ढा खोदे , वह  उसी िें चगरेगा , और जो पत्थर लुढ़काए, वह उलटकर उसी पर लुढ़क 
आएगा। जजस ने ककसी को झूठी िािों से घायल ककया हो वह उस से िैर रखिा है , और चचकनी 
चुपड़ी िाि िोलनेवाला प्रवनाि का कारण होिा है।  
 कुछ लोग िभु यीिु िें प्रवश्वास का अंगीकार िो करिे है परन्िु वे परिेश्वर की सन्िान नह ं 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 173 ---
Satyavachan_ HIN_0 709  Prov. 25:26 -26:28 है। हि उन्हें ढोंगी कहिे है क्योंकक वे जो नह ं है उसका ददखावा करिे है। वे झूठे है। उन्हें कल मसया 
के भीिर और िाहर ककसी को परेिान नह ं करना चादहए क्योंकक नकल का सािना सच एवं िूल्यवान 
से होना चादहए। एक रूपये की नकल नह ं की जािी है। िड़ी िुद्रा की ह  नकल िनाई जािी है। ये 
नीतिवचन एक झूठे का वणखन करिे है और उसके िति सचेि करिे है। अिुः हि झूठे प्रवश्वामसयों को 
देख आश्चयख िें न पड़ें। वह दो िुंह वाला है। उसके िुाँह िें चचकनी-चुपड़ी िािें है परन्िु उसका िन 
आपसे घृणा करिा है। 
 
 ककसी भक्ि ने कहा , “िनुष्य के मलए हातन पहुाँचाने वाले से घृणा करना स्वभाप्रवक है। डॉ. 
आयरनासाइड कहिे है , “ककसी को नुकसान पहुाँचाने का िोध होना परन्िु उसे स्वीकार नह ं करने के 
द्वारा ढोंगी िनुष्य जजसको हातन पहुाँचािा है उसके िति िन िें घृणा रखिा है। वह अपनी इस 
दुभाखवना को तछपाने के मलए िीठी-िीठी िाि करिा है जि कक वह अपने मिकार के प्रवनाि का सदैव 
षड़यन्त्र रचिा रहिा है।”  
 
 िाइिल िें चाटुकार  और ढोंग का एक अति उत्ति उदाहरण है हािान। उसने एक सम्पूणख 
जाति वरन् रानी को भी नष्ट करने का षड़यन्त्र रचा। वह राजा की चाटुकार  करिा था परन्िु स्पष्ट 
ददखाई देिा था कक वह राजा को हटा देना चाहिा है।  
 
 िसीह  क्षेत्र िें भी िहुि झूठा ददखावा है। हिें इसे पहचानना आवश्यक है। संसार िें कल मसया 
से अचधक झूठ को ढाकना कह ं और नह ं देखा जािा है। हि ऐसा ददखािे है कक हिारे िीच कोई 
िुराई नह ं है। और सोचिे हैं कक ऐसा करने से िायद िुराई अपने आप दूर हो जाएगी। यदद कोई 
हिसे कहे कक कल मसया िें झूठा ददखावा है िो हिें ऐसा ििीि होिा है कक हि हार गए। यदद हि 
अपने िन िें उपजस्थि घृणा को पहचान लें िो हिें ऐसा लगिा है कक हि हार गए। प्रवश्वामसयों का 
ऐसे पाप से सािना होगा। नीतिवचन हिें सािना करने िें अच्छी सहायिा करिा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 174 ---
Satyavachan_ HIN_0 710  Prov. 27:1 -28:9 HIN 0710 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 27 : 1 – 28 : 9 
 
प्रिय मित्रों , 
 
 
प्रिय मित्रों , आज हि अपने अध्ययन को नीतिव चन अध्याय 27 से आरम्भ करेंगे।  
इस अध्याय िें मित्रिा का प्रवषय आिा है।  
 
नीतिवचन 27:1 - कल के दिन के प्रवषय िें डीींग िि िार , क्योंकक िू नह ीं जानिा कक दिन भर 
िें क्या होगा।  
 
 आज एक चचरपररचचि प्रवचार है कक आज का काि कल पर छोड़ दिया जाएँ। इसिें नह ीं करने 
की इच्छा नह ीं है । यह टालने की इच्छा है। एक कहावि है , “नरक का िागग अच्छी िनोकिना से 
बनाया जािा है।” अग्रेंजी की एक कहावि है , “टालना सिय की चोर  है।” परिेश्वर का वचन कहिा 
है। 
इब्रातनयों 4:7 - यदि आज िुि उसका शब्ि सुनो, िो अपने िनों को कठोर न करो।  
और 2 कुररन्थियों 6:2 िें मलखा है, 
...िेखों अभी वह िसथनिा का सिय है , िेखा अभी वह उद्धार का दिन है।  
यशायाह 1 िें वह कहिा है , 
आओीं हि आपस िें वाि -प्रववाि करें...... (यशायाह 1:18) 
िनुष्य की िानमसकिा है कक वह आने वाले सिय की ििीक्षा करें। आपको स्िरण होगा कक 
फेमलक्स पौलुस से सुसिाचार सुनकर अपने उद्धार के मलए परेशान िो िा परथिु उसने बथि  पौलुस 
से कहा – 
िेररिों के काि 24:25 अभी िो जा , अवसर पाकर िैं िुझे कफर बुलाऊँगा।  
परिेश्वर  के वचन िें हि िेखिे है कक वह अवसर फेमलक्स को कफर नह ीं मिला। मिस्र का 
कफरौन इस्राएल की युन्क्ि को सिैव कल पर टाल रहा िा न्जसके कारण उसके पहलौठे की िृत्यु हो 
गई साि ह  सींपूणग िेश के सब पहलौठे िारे गए। 
 आज ह  उद्धार का दिन है। कल क्या हो कोई नह ीं जानिा।  
 
नीतिवचन 27:2 - िेर  िशींसा और लोग करें िो करें , परथिु िू आप न करना; िूसरा िूझे सराहे 
िो सराहे, परथिु िू अपनी सराहना न करना।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 175 ---
Satyavachan_ HIN_0 710  Prov. 27:1 -28:9 काश गोमलयि इस नीतिवचन को सुनिा। वह इस्राएल की सेना के आगे सीना चौड़ा करके आिा 
िा और उथहे ललकार िा। परथिु वह एक युवक िाऊि के हािों िारा गया। 
 
नीतिवचन 27:3 - पत्िर िो भार  है और बालू िें बोझ है, परथिु िूढ़ का क्रोध उन िोनों से भी 
भार  है।  
 
यदि कोई िूखग आपसे क्रोचधि है िो आप सींकट िें है क्योंकक उसिें प्रववके नह ीं है वह कुछ भी 
कह सकिा है और कर सकिा है।  
 
नीतिवचन 27:4 - क्रोध िो क्रूर, और िकोप धारा के सिान होिा है , परथिु जब कोई जल उठिा 
है, िब कौन ठहर सकिा है ?  
 
 जल उठना अिागि ईष्या से भर जाना।  
श्रेष्ठगीि 8:6 - ईष्याग कब्र के सिान तनिगयी है। उसकी ज्वाला अन्नन की ििक है।   
याकूब के पररवार िें ईष्या के कारण क्या हुआ िा? उथहोंने अपने छोटे भाई यूसुफ को िासत्व 
िें बेच दिया।  
नीतिवचन 27:5-6 - खुल  हुई डाँट गुप्ि िेि से उत्ति है। जो घाव मित्र के हाि से लगें वह 
प्रवश्वासयोनय है परथिु बैर  अचधक चुम्बन करिा है।  
 
 बाइबल िें इस आत्िप्रवरोधी व्यवहार के अनेक उिाहरण है। अथय जातियों के साि खाना 
खािे-खािे अकस्िाि ह  अलग हो जाने पर पौलुस ने पिरस को झझड़का िा। पौलुस को इसकी 
आवश्यकिा भी िी। उसने पौलुस की बाि पर ध्यान दिया। उनिें िनभुटाव नह ीं हुआ। 
 सहायिा के मलए आपके िोष िगट करने वाला मित्र हो िो बहुि ह  बड़ा सौभानय है। यह  
कारण है कक िचारक के पास एक अच्छी पत्नी होनी चा दहए। वह उसे ि निा के िागग पर लेकर चलेगी 
और उसकी त्रुदटयाँ उस पर िगट करेगी। िैं आराधना से बाहर आकर फूला हुआ होिा हूँ परथिु िेर  
पत्नी कार िें िुझ िें प्रपन चुभा िेिी है और िब िुझे यह सिझ िें आिा है कक वह सह  है और 
जो िुझ से िीठी-िीठी बाि कर रहा िा वह गलि  िा। यहाँ प्रवषय यहूिा को िगट करिा है न्जसने 
िभु यीशु को चुम्बन िेकर पकड़वाया िा। 
 
नीतिवचन 27:7 - सथिुष्ट होने पर िधु का छत्ता भी फीका लगिा है, परथिु भूखे को सब कड़वी 
वस्िुएँ भी िीठी जान पड़िी हैं। 
  
फ्ाींस, ईटल , स्पेन और जिगनी िें ऊ ँ च वगग के पास खाना इिना  अचधक होिा िा कक वे साधारण 
भोजन से ऊब गए िे चाहे वह ककिना भी अच्छा िा। अिः उनके खाना पकाने वालों को उनके मलए 
नया-नया भोजन पकाना पड़िा िा कक उनकी भूख बढ़ें। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 176 ---
Satyavachan_ HIN_0 710  Prov. 27:1 -28:9  इसकी िुलना एक भूखे िनुष्य से करें। उसके मलए कैसा भी खाना स्वादिष्ट होिा है। 
 परिेश्वर के वचन के साि भी  ऐसा ह  है। हिें उसे खाना है , चबाना है, उसे बार-बार ध्यान 
िें लाकर उस पर िनन करना है। परिेश्वर हि िें भूख जगाए। उसके वचन की सच्ची भूख। 
 
नीतिवचन 27:8 - स्िान छोड़कर घूिनेवाला िनुष्य उस चचड़ड़या के सिान है, जो घोंसला छोड़कर 
उड़िी कफरिी है।  
 कल मसयाओीं और िसीह  सींस्िा ओीं िें अनेक प्रवश्वासी गोल सुराख िें चौकोर खूँटा या चौकोर 
सुराख िें गोल खूँटा के सिान है। इसका कारण है कक परिेश्वर  ने ित्येक प्रवश्वासी को वरिान दिया 
है।  
1 कुररन्थियों 12:7 िें मलखा है , सब के लाभ पहुँचाने के मलए हर एक को आत्िा का िकाश 
दिया जाि है।  
परिेश्वर  ने ित्येक प्रवश्वासी को वरिान का सिुपयोग करने के मलए तनन्श्चि स्िान दिया है। 
1 कुररन्थियों 12:18 - सचिुच परिेश्वर ने अींगों को अपनी इच्छा के अनुसार एक एक करके 
िेह िें रखा है।  
हिें उसी स्िान पर अपने वरिान का उपयोग करना है। नये तनयि िें हिारे पास उन प्रव श्वामसयों 
का उिाहरण है न्जथहोंने अपना वरिान कभी काि िें नह ीं मलया। पौलुस िेिास नािक एक युवक के 
प्रवषय कहिा है , 
2 िीिुचियुस 4:10 - िेिास ने इस सींसार को प्रिय जानकर िुझे छोड़ दिया है।  
वह सींसार िें चला गया। जहाँ िक हि जानिे है , वह उस स्िान िें कभी नह ीं सिा पाया जो 
परिेश्वर ने उसके मलए रखा िा।  
  
नीतिवचन 27:9 -10 जैसे िेल और सुगथध से, वैसे ह  मित्र के हृिय की िनोहर सम्िति से 
िन आनन्थिि होिा है। जो िेरा और िेरे प्रपिा का भी मित्र हो उसे न छोड़ना ; और अपनी प्रवपप्रत्त के 
दिन अपने भाई के घर न जाना। िेि करनेवाला पड़ोसी , िूर रहनेवाले भाई से कह ीं उत्ति है।  
 
 एक बार िैं एक धिी  स्त्री का िफ़न कायग कऱ रहा िा। वहाँ केवल पथरह लोग ह  िे। उसके 
कुछ सम्बथधी उनके गाँव ह  िें िे जो िूर पूवी क्षेत्र िें िा। वह यहाँ अपने पति के स्वास््य के कारण 
आई िी परथिु कल मसयाई कायों िें वह सकक्रय िी। “िेि करने वाला पड़ोसी िूर रहने वाले भाई से 
उत्ति है।” हि सब को मित्रों की आवश्यकिा पड़िी है। अपने पड़ोसी िें मित्र बनाना अच्छा है , अपेक्षा 
इसके कक िूर रहने वाले सम्बन्थधयों से आशा रखें। 
 
नीतिवचन 27:12 - बुद्चधिान िनुष्य प्रवपप्रत्त को आिी िेखकर तछप जािा है; परथिु भोले लोग 
आगे बढ़े चले जािे और हातन उठािे  हैं।  
 
 भप्रवष्यद्वाणी के अध्ययन का यह एक बड़ा लाभ है। हिें भप्रवष्य की बािों का ज्ञान होगा। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 177 ---
Satyavachan_ HIN_0 710  Prov. 27:1 -28:9 सच कहूँ िो िैं आज सिस्याओीं के सिाधान के मलए िनुष्य पर तनभगर करने के प्रवषय बड़ा तनराश 
एवीं तनराशावाि  हूँ। िेरे प्रवचार िें िनुष्य के पास सिाधान नह ीं है। हि सींकट और प्रवपिा की ओर 
बढ़ रहे है। इसिें िो राय नह ीं। िनुष्य का यह सोचना कक वह सींसार की सिस्याओीं का सिाधान 
कर सकिा है , उसकी िूखगिा हैं। परिेश्वर  का वचन स्पष्ट कहिा है कक सींकट काल आ रहा है। और 
परिेश्वर सींसार को िण्ड िेने वाला है।  
 इन नीतिवचन से सम्बन्थधि एक और प्रवचार है। िैं सींक्षेप िें सीधा -सीधा कहिा हूँ जीवन 
बीिा खर ि लें अिागि परिेश्वर  चाहिा है कक आप भप्रवष्य की योजना बनाँए। “बुद्चधिान िनुष्य 
प्रवपत्ती को आिा िेखकर तछप जािा है , परथिु भोले लोग आगे बढ़े चले जािे और हातन उठािे है।” 
बुद्चधिान िनुष्य आनेवाले कदठन सिय की िैयार  करिा है। कुछ लोगों के प्रवचार िें िनुष्य को 
सेवा तनवृत्त के मलए िैयार  नह ीं करनी चादहए। जीवन बीिा नह ीं करवाना चादहए। लोगों के मलए यह 
एक िूखगिा का प्रवचार है कक हिें िभु पर भरोसा रखना है। िैं िो कहूँगा कक परिेश्वर ने हिें भप्रवष्य 
की िैयार  का साधन दिया है िो हिें  उसका लाभ उठाना चादहए।  
 
नीतिवचन 27:14 - जो भोर को उठकर अपने पड़ोसी को ऊ ँ चे शब्ि से आशीवागि िेिा है , उसके 
मलये यह शाप चगना जािा है।  
 
 इस बाि िें उपहास तछपा है। कुछ लोग िेि और लगाव का ऐसा नाटक करिे हैं कक आपको 
ऐसा लगेगा कक उनके िन िें आपके मलए बड़ा स्िान है । ऐसे िनुष्य से सावधान रहें जो आवश्यकिा 
से अचधक आपकी िशींसा करिा हो।  
 इसका एक अच्छा उिाहरण बाइबल िें अबशोलाि का है।  
2 शिूएल 15:1-6 इसके बाि अबशालोि ने रि और घोड़े , और अपने आगे आगे िौड़नेवाले 
पचास िनुष्य रख मलए। और अबशालोि सवेरे उठकर फाटक के िागग के पास खड़ा हुआ करिा िा; 
और जब जब कोई िुद्िई राजा के पास थयाय के मलये आिा, िब िब अबशालोि उसको पुकारके 
पूछिा िा, िू ककस नगर से आिा है? और वह कहिा िा , कक िेरा िास इस्राएल के अिुक गोत्र का 
है। िब अबशालोि उस से कहिा िा , कक सुन, िेरा पक्ष िो ठीक और थयाय का है ; परथिु राजा की 
ओर से िेर  सुननेवाला कोई नह ीं है। कफर अबशालोि यह भी कहा करिा िा, कक भला होिा कक िैं 
इस िेश िें थयायी ठहराया जािा! कक न्जिने िुकद्ििावाले होिे वे सब िेरे ह  पास आिे, और िैं 
उनका थयाय चुकािा। कफर जब कोई उसे िींडवि् करने को तनकट आिा, िब वह हाि बढ़ाकर उस को 
पकड़के चूि लेिा िा। और न्जिने इस्राएल  राजा के पास अपना िुकद्ििा िैय करने को आिे उन 
सभों से अबशालोि ऐसा ह  व्यवहार ककया करिा िा ; इस िकार अबशालोि ने इस्राएल  िनुष्यों के 
िन को हर मलया।  
वह िािः काल उठकर नगर फाटक पर बैठ जािा िा और राजा के पास आनेवाले ि जा के लोगों 
के साि िीठी -िीठी बािें करके उनका िन जीि लेिा िा। वह उनसे अपार िेि करने का नाटक करिा 
िा। वह उनकी िशींसा करिा िा परथिु उसके िन िें राजा का मसींहासन छीनने की अमभलाषा िी। 
 िैं सेमिनररयों िें उपिेश िेिे सिय युवा िचारक से कहिा हूँ, “युवकों आप ककसी भी कल मसया 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 178 ---
Satyavachan_ HIN_0 710  Prov. 27:1 -28:9 िें जाएीं वहाँ हिेशा एक प्रिय भक्ि होगा जो कहेगा कक आप कैसे उत्ति िचारक है। कभी एक िधुर 
वृद्ध िदहला होगी या कोई पुरूष होगा। परिेश्वर उथहें युवा िचारकों के िोत्साहन के मलए वहाँ रखिा 
है। वे आपकी ऐसी िशींसा करेंगे कक जैसे आप िेररि पौलुस, िादटगन लूिर जॉन केलप्रवन, बबमल सथडे , 
बबल  ग्राहि सब जोड़कर एक है। यह बड़ी अच्छी बाि है कक आपके िोत्साहन के मलए वे वहाँ है 
परथिु आप उनकी बाि पर तनभगर न हों। वह सच नह ीं है। “चाटुकार  इत्र के सिान है। उसे सूींधना 
चादहए पीना नह ीं।”  
 
नीतिवचन 27:17 - जैसे लोहा  लोहे को चिका िेिा है , वैसे ह  िनुष्य का िुख अपने मित्र की 
सींगति से चिकिार हो जािा है।  
 
 आपके िन्स्िक को कुशाग्रिा ििान करने वाला मित्र पाना बहुि ह  अच्छी बाि है। आप उसके 
साि लाभ की बािें कर सकिे है। िेरे पास भी ऐसा एक मित्र िा हि साि बैठकर आन्त्िक प्रवषयों 
पर चचाग करिे िे। उससे िुझे िाज़गी और साि्यग िाप्ि होिी िी। िैं उससे कुछ न कुछ अवश्य 
सीखिा िा। ऐसा मित्र पाना एक िहान सौभानय है।  
 
नीतिवचन 27:19- जैसे जल िें िुख की परछाई िुख को िगट करिी है, वैसे ह  िनुष्य का िन 
िनुष्य को िगट करिा है।  
 
 ऐसा मित्र पाना  िहान बाि है जो धोखा नह ीं िेगा। आप उससे अपने िन की बाि कर सकिे 
है। मित्र वह है जो आपको सिझिा है और आपसे िेि रखिा है।  
 
नीतिवचन 27:20 - जैसे अधोलोक और प्रवनाशलोक , वैसे ह  िनुष्य की आँखें भी िृप्ि नह ीं 
होिी।  
 हि अचधक और अचधक िेखना चाहिे है। हिें सींिोष नह ीं हो िा है। यह  कारण है कक हिें 
प्रवश्व भ्रिाण अच्छा लगिा है।  
 
नीतिवचन 27:21 - जैसे चाथि  के मलये कुठाई और सोने के मलये भट्ठी हैं, वैसे ह  िनुष्य के 
मलये उसकी िशींसा है।  
 
 िशींसा से सावधान रहें! सुतनन्श्चि करें कक उसका िभाव आप पर उचचि हो। डॉ. आयरनसाइड 
ने कहा, “िनुष्य को परखने के मलए िशींसा और चाटुकार  की आग से बढ़कर अथय कोई कुठाल  
नह ीं। बुराई िें िभु से मलपटना और बिनािी से बचने के मलए उस पर तनभगर करना िो आसान है 
यद्यप्रप ऐसी न्स्िति िें अनेक जन चूक जािे है, परथिु अपने िागग िें अपने अमभिाय के तनमित्त 
ि निा पूवगक यत्न करिे हुए िशींसा और चापलूसी अप्रवचमलि रहना परिेश्वर की तनकटिा िें रहने 
की िनुष्य की सच्ची पहचान है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 179 ---
Satyavachan_ HIN_0 710  Prov. 27:1 -28:9 नीतिवचन 27:24 - क्योंकक सम्पप्रत्त सिा नह ीं ठहरिी ; और क्या राजिुकुट पीढ़ -पीढ़  िक बना 
रहिा है?  
 
 “सम्पप्रत्त सिा नह ीं ठहरिी” आज के भौतिक सींसार िें यह सिझ ना अति आवश्यक है। आप 
अपना धन साि नह ीं ले जाएँगे। कफ़न िें जेब नह ीं होिी।”  
 “क्या राज िुकुट पीढ़  से पीढ़  िब बना रहिा है?” इस बिलिे सींसार िें राजवींशों का उिय 
और पिन होिा रहिा है। केवल परिेश्वर ह  है न्जस पर हि आचश्रि रह सकिे है। वह  एकिात्र 
अपररविगनीय मित्र है । 
मित्रिा पर यह एक िहान अध्याय है।  
   
अध्याय 28 
 
नीतिवचन 28:1 - िुष्ट लोग जब कोई पीछा नह ीं करिा िब भी भागिे हैं, परथिु धिी लोग 
जवान मसहों के सिान तनडर रहिे हैं।  
  
 यह चाहे कुछ भी कहे, पाप िनुष्य िें भय और अत्िनलानी उत्पथन करिा है। एक सिय िैं 
युवाओीं के सिूह िें पाप के ऊपर चचाग कर रहा िा। उस सिूह िें एक युवक और युविी एक साि 
रह रहे िे। िैंने उसे पाप नह ीं कहा िा परथिु बड़ी रोचक बाि िी कक वह युवक अपने बचाव िें 
प्रववाि करने लगा। यदि यह बाि उसें मलए ऐसी गींभीर नह ीं होिी िो वह उसकी चचाग नह ीं करिा। 
बड़े आश्चयग की बा ि िी कक पाप के प्रवषय चचाग सुनकर उसका प्रववके उसे िोषी ठहराने लगा और 
वह अपने बचाव िें प्रववाि करने लगा। “िुष्ट लोग जब कोई पीछा नह ीं करिा िब भी भागिे है।” उस 
पर ककसी ने िोष  नह ीं लगाया िा। यदि वह चुप रहिा िो िैं उसका पाप कभी नह ीं जान पािा। 
हिारे चचाग का प्रवषय पा प िा, उसका पाप नह ीं।  
 िनोप्रवज्ञान के एक शब्िावल  है , अपराध-बोध। हि सब िें यह िनोवृति होिी है। िुझे एक 
िसीह  िनोवैज्ञतनक ने कहा , “हि सब िें अपराध बोध होिा है। यह हि सब का वैसा ह  अींग है 
जैसे हिारा िादहना हाि। हि िें से कोई भी इससे चाहकर छुटकारा नह ीं पा सकिा।” िनुष्य िायः 
ऐसा करना चाहिा है। उस िोफेसर ने आगे और भी रोचक बाि कह , “हि िनोवैज्ञातनक इसे एक 
स्िान से िूसरे स्िान पर कर सकिे है, परथिु इसका तनवारण नह ीं कर सकिे।” धिी लोग जवान 
मसींहो के सिान तनडर रहिे है। यदि िनुष्य िें अपराध का बोध न हो िो वह खड़ा होकर बोल सकिा 
है। यदि उसका प्रववेक शुद्ध है िो वह अथय िनुष्यों के प्रवचारों और िानमसकिाओीं से नह ीं डरेगा। 
 
नीतिवचन 28:9 - जो अपना कान व्यवस्िा सुनने से िोड़ लेिा है, उसकी िािगना घृझणि ठहरिी 
है।  
 “व्यवस्िा” अिागि परिेश्वर का वचन। इस िें वह सब कुछ िा जो सुलैिान के सिय िक 
मलखा गया िा अिागि पींचग्रथि , यहोशू, थयातययों और बहुि से भजन। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 180 ---
Satyavachan_ HIN_0 710  Prov. 27:1 -28:9  परिेश्वर हिसे यहाँ जो कहना चाहिा है वह यह है। यदि आप चाहिे हैं कक परिेश्वर आपकी 
वाणी सुने िो पहले आपको उसकी वाणी सुननी होगी। उसने स्पष्ट कहा है कक वह अभक्िों की वाणी 
नह ीं सुनिा है। एक छोट  लड़की बीिार िी। उसका प्रपिा भावनात्िक होकर परिेश्वर से उसकी चँगाई 
की िािगना कर रहा िा। पर िैं कहूँगा कक उसे एक धिी जन को बुलाकर िािगना करवानी िी क्योंकक 
परिेश्वर अधिी की िा िगना नह ीं सुनािा है।  
1 पिरस 3:12 िें मलखा हैः क्योंकक परिेश्वर की आँखें धिी जन पर लगी रहिी है , और उसके 
कान उनकी प्रवनिी की ओर लगे रहिे है परथिु िभु बुराई करने वालों के प्रविुख रहिा है।  
मलखा है कक अधिी की िािगना परिेश्वर के तनकट घृझणि है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 181 ---
Satyavachan_ HIN_0 711  Prov. 28:10 -29:18 HIN 0711 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 28 : 10 – 29 : 18 
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 28:10 - जो सीधे लोगों को भटकाकर कुिागग पर ले जािा है वह अपने खोदे हुए गड़हे 
िें आप ही गगरिा है ; परन्िु खरे लोग कल्याण के भागी होिे हैं। 
   
धन, घिण्ड और छल उत्पन्न करिा है। ये साथ -साथ चलिे है। आप धनवानों की गवाहहयााँ 
सुनिे होंगे। क्या एक ग़रीब प्रवश्वासी से गवाही देने को कहा जािा है ? नहीीं! परिेश्वर का वचन कहिा 
है, “धनी पुरूष अपनी दृष्टट िें बुद्गधिान होिा है। परन्िु एक धिी जो कींगाल है पर प्रवश्वास िें धनी 
है वह धनवानों की गवाही सुनकर सिझ लेिा है कक वे खोखले शब्द है। उनिें सच्चाई नहीीं है। यहद 
वह सच हों िो भी  उनिें आष्त्िक बािों की सिझ नहीीं होिी है। िैं ऐसे एक स्थान पर गया था और 
िैं ने देखा कक सच्ची आष्त्िक बुद्गध रखने वाले गवाहहयााँ सुनकर मसर झुकाए हुए थे। यह एक 
व्यावहाररह नीतिवचन है ष्जसे िायः अनदेखा ककया जािा है।  
 
नीतिवचन 28:13 - जो अपने अपराध तछपा रखिा है , उसका कायग सुफल नहीीं होिा, परन्िु जो 
उनको िान लेिा और छोड़ भी देिा है , उस पर दया की जायेगी।  
  
यह एक अति उत्ति नीतिवचन है। आज प्रवश्वामसयों िें यह एक आि अभ्यास है कक अपने पापों 
को तछपाएाँ। कलीमसयाओीं िें पाप के कैंसर पर ल गा बैंडएड् आज बहुिायि से देखने को मिलिा है। 
िनुटय को पाप की चचाग करना अच्छा ही नहीीं लगिा है। सच िो यह है कक वे इसके अष्स्िव को 
स्वीकार ही नहीीं करिे हैं। वे िन को सिझािे है कक वे बहुि अच्छे है परन्िु यह वचन हिसे कहिा 
है, “जो अपने अपराध तछपा रखिा है , उसका का यग सफल नहीीं होिा। परन्िु जो उनको िान लेिा, 
और छोड़ भी देिा है , उस पर दया की जािी है।” यही बाि यूहन्ना कहिा है,  
1 यूहन्ना 1:9 - यहद हि अपने पापों को िान लें , िो वह हिारे पापों को क्षिा करने और हिें 
सब अधिग से शुद्ध करने िें प्रवश्वाासयोग्य और धिी है।  
यह पाप के सावगजतनक अींगीकार के बारे िें नहीीं कहा गया है। पाप स्वीकार आपके और परिेश्वर 
के िध्य है और पाप का तनवारण आवश्यक है। अपने मित्रों िें तनटपाप हदखना आपकी बड़ी भूल है। 
यहद आप अपने पापों को स्वीकार करके उनका त्याग कर दें िो आप पर दया की जाएगी। यह कैसी 
िहान बाि है।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 182 ---
Satyavachan_ HIN_0 711  Prov. 28:10 -29:18 नीतिवचन 28:14 - जो िनुटय तनरन्िर िभु का भय िानिा रहिा है वह धन्य है; परन्िु जो 
अपना िन कठोर कर लेिा है वह प्रवपप्रत्त िें पड़िा है।  
  
परिेश्वर का भय िानना यही है। आपको नीतिवचन 9:10 स्िरण होगा , “यहोवा का भय िानना 
बुद्गध का िूल है...... ” इसका अथग है कक परिेश्वर के सािने हिारे िन सदैव खुले रहें। यह िन 
कठोर करने के प्रवपरीि है। परिेश्वर का भय िानने वाला िनुटय वह है जो परिेश्वर की वाणी सुनिा 
है। वह परिेश्वर को ग्रहण योग्य जीवन रखिा है। वह परिेश्वर के सिक्ष दीन बना रहिा हैं वह 
अपनी दुबगलिा के बोध द्वारा परिेश्वर पर पूणग तनभगरिा के साथ जीवन तनवागह करिा है। परिेश्वर 
का भय िानना बुद्गध का िूल है, इसका अथग यही है।  
िुझे पत्रों िें मलखा जािा है।, “आप कलीमसया के सदस्यों िें दोष तनकालिे है। आप कलीमसया 
के सदस्यों की आलोचना करिे है। क्या आपके पास उन्हें िोत्सा हहि करने को कुछ नहीीं है?” 
क्या िैं कह सकिा हूाँ कक िैं परिेश्वर के वचन का िचार करिा हूाँ। हि अभष्क्ि के युग िें वास 
करिे हैं। हिारे देश िें पास्टर और अन्य सेवारि पास्टर भी इससे सहिि है कक हि कलीमसया िें 
अभष्क्ि देखिे हैं। िैं प्रवश्वाामसयों के िोत्साहन के पक्ष  िें हूाँ और परिेश्वर का वचन सच्चे प्रवश्वाासी 
के िोत्साहन के मलए बहुि कुछ कहिा है। िैं स्थानीय कलीमसया की ओर ध्यान आकप्रषगि करिा हूाँ। 
परिेश्वर का वचन स्पटट कहिा है कक उसका अमभिाय उनसे है जो केवल िसीही होने का हदखावा 
करिे हैं। िेरा िानना है कक पूवग चेिावनी पूवग सावधानी है। कलीमसया के भीिर या बाहर िसीही जनों 
के आचरण से अनेक प्रवश्वाासी तनराश है। इसके पररणाि स्वरूप वे स्वधिगत्याग करिे है। एक प्रवद्रोही 
युवक ने िुझ से कहा, “िैंने धिग का त्याग कर हदया है।” उस युवक की पृटठ भमि जानिे हुए िैं 
उससे कहना चाहिा था , “िैं आपको दोष नहीीं देिा।” परन्िु िैं उससे यह िो नहीीं कह पाया परन्िु 
िैं ने यह अवश्य कहा , ”कलीमसया िें अनेक पप्रवत्र जन हैं जो हदखाई नहीीं देिे इसमलए आपकी दृष्टट 
उन पर नहीीं पड़ी।” वे ऐसे िनुटय है ष्जनके साथ आप िन भावन सींगति रख सकिे है। 
सच िो यह है कक इस नीति वचन का मलखने वाला हि िें से एक को भी नहीीं छोड़िा है। 
अगधकााँश नीतिवचन हि पर ऐसे िासींगगक है जैसे हि वस्त्र धारण करिे है।  
  
नीतिवचन 28:17 - जो ककसी िाणी की हत्या का अपराधी हो , वह भागकर गड़हे िें गगरेगा ; कोई 
उसको न रोकेगा।  
  
जो िनुटय एक भयानक अपराध का दोषी हो उसे अपने प्रववेक का बोझ उठाना ही होगा। अन्ि 
िें वह आत्िा हत्या करने पर बाध्य होगा। आज ऐसे अनेक उदाहरण है। बाइबल िें यहूदा इस्कररयोति 
इसका एक िुख्य उदाहरण है। उसने एक जधन्य अपराध ककया था। 
िुझे एक अपराध अन्वेक्षण पुमलस किी ने बिाया कक कभी-कभी अपराध वषों िक अज्ञाि रहिा 
है। अपराधी िक पहुाँचने का कोई िागग हदखाई नहीीं देिा है। िब अकस्िाि ही कोई स्त्री या पुरूष 
आकर अपना अपराध स्वीकार करिा है या करिी है। कभी -कभी िो वें ककसी और अपराध िें कारावास 
िें ही होिे है। वह ऐसा क्यों करिा है ? क्योंकक उसके िन -िष्स्िटक पर अपरा ध का साया बना रहिा 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 183 ---
Satyavachan_ HIN_0 711  Prov. 28:10 -29:18 है। वह बच नहीीं पािा है। परिेश्वर ने हिें ऐसा ही बनाया है कक हि लौटकर उसके पास ही आएाँ।  
 
नीतिवचन 28:24 - जो अपने िााँ -बाप को लूटकर कहिा है कक कुछ अपराध नहीीं, वह नाश 
करनेवाले का सींगी ठहरिा है।  
 
यहद कोई युवक यह सोचे कक उसके प्रपिा की सम्पप्रत्त िो उसी की है और उसिें से कुछ ले लेना 
कोई अपराध नहीीं िो वह गलि है। परिेश्वर कहिा है कक यह अपराध है। ित्ती  15:5, 6 िें िभु यीशु 
ने “कुबागन िथा” अथागि परिेश्वर को अप्रपगि करने वाली िथा का खण्डन करिे हुए कहा कक यह 
परिेश्वर की आज्ञा िोड़ना है , “अपने िािा और प्रप िा का आदर कर।” आप परिेश्वर को देकर िािा 
प्रपिा को वींगचि नहीीं कर सकिे। अिः आप सिझ सकिे है कक इस सम्बन्ध के कारण अनागधकृि 
रूप से कुछ ले लेना या अनदेखा करना कैसा आसान होिा है परन्िु वह वास्िव िें हिारा नहीीं है। 
िभु ने इसे दोषी ठहराया था। 
िािा-प्रपिा होने के का रण आपको घर िें चोरी को अनदेखा नहीीं करना है।  
 
  
अध्याय 29 
 
नीतिवचन 29:1 - जो बार-बार डााँटे जाने पर भी हठ करिा है , वह अचानक नाटट हो जाएगा 
और उसका कोई भी उपाय काि न आएगा।  
 
 परिेश्वर अनेक िकार से िनुटय को चेिावनी देिा है। परन्िु िनुटय कफर भी पाप करिा है। 
िैंने अनेक िनुटयों को देखा है कक उन्होंने दण्ड की पूवग चेिावनी को अनदेखा ककया और अन्ि िें 
दण्ड पाया।  
 िैंने एक बार एक दुघगटनाग्रस्ि कार देखी। वह दुघगटना बहुि ही बुरी थी। जब िैं सेिनरी िें 
पहुाँचा िो िुझे पिा चला कक उस कार िें स्कूल का एक लड़का और एक लड़की थे। उन्होंने एक और 
लड़की को अपने साथ बुलाया परन्िु उसने उनके साथ जाने से िना कर हदया। उसने कहा कक वह 
बाइबल अध्ययन कक्षा िें जा रही है। उन्होंने उसे बाइबल अध्ययन िें पहुाँचा हदया परन्िु उसके साथ 
भीिर नहीीं गए। िागग िें उस लड़की ने उन्हें यीशु के बारे िें बिाया। उसने कहा कक उसने िभु यीशु 
को अपना मलया है और उन्हें भी उसकी आवश्यकिा हैं वे हाँस कर चले गए। पााँच मिनट बाद ही वे 
कार दुघगटना िें िारे गए।  
 बाइबल िें भी इसके अनेक उदाहरण है। कोरह , दािान, अभीराि, बेलशस्सर , ईजेे़
बेल िथा 
अन्य अनेक , “जो बार-बार डााँटे पर भी हठ करिा है। वह अचानक नटट हो जाएगा। कोई भी उपाय 
काि िें न आएगा।”  
नीतिवचन 29:2 - जब धिी लोग मशरोिणण होिे हैं , िब िजा आनष्न्दि होिी है ; परन्िु जब 
दुटट िभुिा करिा है िब िजा हाय-हाय करिी है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 184 ---
Satyavachan_ HIN_0 711  Prov. 28:10 -29:18  यह िो हि देख ही चुके है कक दुटटों के राज िें सिस्याओीं का सिाधान नहीीं होिा है परन्िु 
एक ही धिी जन सम्पूणग राटर के मलए आशीष का कारण होिा है। आज सिस्याओीं का सिाधान 
करने का दावा िनुटय नहीीं कर सकिा है। हिें ऐसे धिी जनों की आवश्यकिा है जो ककसी भी कीिि 
पर सच्चाई के मलए खड़े रहें। एक ही धिी जन एक दल के बराबर है। “ज ब दुटट िभुिा करिा है िब 
िजा हाय-हाय करिी है।”  
 
नीतिवचन 29:4 - राजा न्याय से देश को ष्स्थर करिा है , परन्िु जो बहुि घूस लेिा है उसको 
उलट देिा है।   
 
दाऊद एक अच्छा राजा था। वह अपनी िजा का एक धिी मशरोिणण था। वह परिेश्वर का भय 
िानकर शासन करिा था परन्िु दाऊद ने स्वीकार ककया कक उसका पररवार सुदृढ़ नहीीं था। केवल िभु 
यीशु ही है जो न्याय के द्वारा देश को ष्स्थर करिा है। पृथ्वी पर िभु यीशु का दूसरा आगिन ही 
सींसार की आशा है। परिेश्वर का धन्यवाद हो कक जब वह पृथ्वी का न्याय करने आएगा िब कलीमसया 
यहााँ से जा चुकी होगी। यह उसकी ितिज्ञा है।  
 आज के शासक घूस लेिे है परन्िु िभु यीशु धामिगकिा से राज करेगा। 
 
नीतिवचन 29:5 - जो पुरूष ककसी से गचकनी चुपड़ी बािें करिा है, वह उसके पैरों के मलये जाल 
लगािा है।  
 
 अच्छा काि करने वाले की िशींसा करना उगचि है। ककसी की योग्यिा को पहचानना  आवश्यक 
है। ककसी की सराहना करना यथा सिय उगचि होिा है। चापलूसी करना िो शहद की अगधकिा के 
सिान है। कुछ लोगों को केवल चापलूसी ही पसन्द आिी है। वे अपने िन की बाि िगट नहीीं करिे 
है।  
 िेरी कलीमसयाई सेवा िें एक सिय ऐसा एक िनुटय था जो सदैव तनवेदन करिा था और 
कुछ न कुछ सहायिा िााँगिा रहिा था। जब भी उसका फोन आिा था वह सबसे पहले कहिा था, 
“िैं आपका टी.वी.सन्देश सुनिा हूाँ। आप उसको छपवािे क्यों नहीीं? ऐसे सन्देश िैंने कभी नहीीं सुने।” 
वह ष्जिनी अगधक िशींसा करिा था उिनी बड़ी सहायिा िााँगिा था। चापलूसी बड़ी खिरनाक होिी 
है। कभी-कभी आप उस पर प्रवश्वाास कर लेिे है। चापलूसी पर प्रवश्वाास करना एक त्रासदी है। 
 
नीतिवचन 29:10 - हत्यारे लोग खरे पुरूष से बैर रखिे हैं, और सीधे लोगों के िाण की खोज 
करिे हैं। 
  
खून के प्यासे िनुटय के िन िें हत्या और घृणा वास करिी है। िभु यीशु ने कहा कक यहद कोई 
अपने भाई से घृणा करिा है िो वह हत्या का दोषी है। 
 कैन ने हत्या की। हत्या उसके िन िें उपजी थी। इससे िगट होिा है कक िनुटय ककिनी 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 185 ---
Satyavachan_ HIN_0 711  Prov. 28:10 -29:18 जल्दी और ककिनी गहराई िें गगर जािा है। स्ि रण रखें परिेश्वर ने आदि और हव्वा को मसद्धान्ि 
िें बनाया था। पिन के कारण वे सींसार िें एक पापी को ही जन्ि दे पाए थे। उन्होंने अपने ही स्वरूप 
िें पुत्र-पुत्रत्रयााँ उत्पन्न ककए थे। उनिें से एक कैन था। वह िन िें हत्या मलए हुए जन्िा था। वह 
अपने भाई से घृणा करिा था। 
 
नीतिवचन 29:11 - िूखग अपने सारे िन की बाि खोल देिा है, परन्िु बुद्गधिान अपने िन को 
रोकिा, और शान्ि कर देिा है।  
  आप ककसी िूखग से बाि करेंगे िो वह आपको सब कुछ बिा देगा। बुद्गधिान िनुटय भेद 
तछपा लेिा है। वह अपने शब्दों को सोच सिझ कर कहिा है।  
 
नीतिवचन 29:12 - जब हाककि झूठी बाि की ओर कान लगािा है, िब उसके सब सेवक दुटट 
हो जािे हैं।  
िािा-प्रपिा को सन्िान के अनुशासन िें अपना उदाहरण रखना चाहहए क्योंकक वे उनकी नकल 
करिे है। इसी िकार यथा राजा िथा िजा। शासक का आचरण िजा द्वारा िगट होिा है। यहााँ यही 
दशागया गया  है। 
 
नीतिवचन 29:17 - अपने बेटे की िाड़ना कर , िब उस से िुझे चैन मिलेगा; और िेरा िन सुखी 
हो जाएगा।  
 यहााँ कफर अनुशासन की बाि की गई है। 
नीतिवचन 29:18 - जहााँ दशगन की बाि नहीीं होिी , वहााँ लोग तनरींकुश हो जािे हैं, और जो 
व्यवस्था को िानिा है वह धन्य होिा है।  
  “दशगन” अथागि आष्त्िक सिझ। प्रवश्वाासी के िन िें पप्रवत्र आत्िा परिेश्वर के वचन की 
सिझ उत्पन्न करिा है।  
 1 शिूएल 3:1 िें मलखा है ,  
उन हदनों िें यहोवा का वचन दुलगभ था; और दशगन कि मिलिा था।  
दशगन की किी के कारण और वचन की सिझ की किी के कारण परिेश्वर का वचन दुलगभ था। 
अिः परिेश्वर ने शिूएल नबी को उभारा कक यह किी पूरी हो।   
 कुछ लोगों की भप्रवटयद्वाणी के कारण यहोशू परेशान था परन्िु िूसा ने कहा, 
गगनिी 11:29 - िूसा ने उससे कहा, “क्या िू िेरे कारण जलिा है? भला होिा कक यहोवा की 
सारी िजा के लोग नबी होिे , और यहोवा अपना आत्िा  उन सभो िें सिवा देिा! ”  
आष्त्िक बुद्गध कलीमसया के मलए परिेश्वर का वरदान है अथागि परिेश्वर से िाप्ि वचन की 
सिझ।  
 हहजककय्याह के सेवकों द्वारा सींकमलि नीतिवचनों अथागि सुलैिान के वचनों का अब सिापन 
होिा है परन्िु िैं िो यह िानिा हूाँ कक नीतिवचनों का अष्न्िि अध्याय भी सुलैिान के नीतिवचन 
ही है अथागि वह राजा शिूएल है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 186 ---
Satyavachan_ HIN_0 712  Prov. 30:1 -30:26 HIN 0712 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 30 : 1 – 30 : 26 
 
प्रिय मित्रों , 
 
अध्याय 30 
 
इस अध्याय िें किसी अज्ञाि ऋप्रििुतन िे नीतिवचन है जिसिा नाि आगूर था। पहला पद उसिी 
पाररवाररि पृष्ठभूमि िो िगट िरिा हैं। 
 
नीतिवचन 30:1 - यािे िे पुत्र आगूर िे िभावशाली वचन। उस पुरूि ने ईिीएल और उक्िाल 
से यह िहा ,  
 
 हि इन िनुष्यों िो नहीीं िानिे है। आगूर एि अनिान िुतन और लेखि था। इब्रानी नािों 
िा अपना प्रवशेि अथथ होिा है। आगूर िा अथथ है सींिलनििाथ और यािे िा अथथ है धिीिन। िुछ 
लोग इसिा अनुवाद इस ििार भी िरिे है , “धिी िे युग सींिलनििाथ िे िभावशाली वचन।” 
 
नीतिवचन 30:4 - िौन स्वगथ िें चढ़िर किर उिर आया ? किस ने वायु िो अपनी िुट्ठी िें 
बटोर रखा है ? किस ने िहासागर िो अपने वस्त्र िें बान्ध मलया है ? किस ने पृथ्वी िे मसवानों िो 
ठहराया है ? उसिा ना ि क्या है ? और उसिे पुत्र िा नाि क्या है? यदद िू िानिा हो िो बिा!  
 
 यह बड़ी रोचि बाि है कि ऐसे ही िुछ िश्न परिेश्वर ने अय्यूब से पूछे थे। इनिा उत्तर देने 
योग्य िौन है ? यूहन्ना 3 िें िभु यीशु ने िहा था,  
यूहन्ना 3:13 िोई स्वगथ पर नहीीं चढ़ा , िेवल वही िो स्व गथ से उिरा , अथाथि िनुष्य िा पुत्र िो 
स्वगथ िें है।  
यही िारण है कि िैं बार -बार िहिा हूूँ कि सृिन िायथ और गगन िी उत्पप्रत्त िा एि िात्र 
प्रवशेिज्ञ िभु यीशु है। स्पष्ट िहूूँ िो हि िें से किसी िे पास िगि िी उत्पप्रत्त िी व्याख्या नहीीं है। 
वैज्ञातनि प्रविासवाद िस्िा प्रवि िरिे है जिससे मसद्ध होिा है कि उनिे पास िगि िी उत्पप्रत्त िा 
उत्तर नहीीं है। चाूँद पर िाने िा उद्देश्य यही था कि वहाूँ से पत्थर लािर िगि िी उत्पप्रत्त िे बारे 
िें सिझा िाएूँ।  
 उत्पप्रत्त िा िथि पद िहिा है कि आदद िें परिेश्वर ने आिाश और पृथ्वी िी रचना िी। 
यह आम्रभ था और अगला पद िहिा है , “पृथ्वी बेडौल और सुनसान पड़ी थी; और गहरे िल िे ऊपर 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 187 ---
Satyavachan_ HIN_0 712  Prov. 30:1 -30:26 अजन्धयारा था: िथा परिेश्वर िा आत्िा िल िे ऊपर िींडरािा था।” िुछ लोग इसे सृिन िायथ िी 
व्याख्या िा निे है परन्िु िेरे मित्रों, िैं नहीीं िानना कि परिेश्वर ने हिें बिाना उचचि सिझा कि 
उसने िगि िी रचना िैसे िी। िेरे प्रवचार िें पद दो िगट िरिा है कि परिेश्वर ने आिाश और 
पृथ्वी िी रचना िी और उसिे बाद सिय िा अन्िराल था। उस सिय िुछ गड़बड़ हुई कि पृथ्वी 
बैडोल और सुनसान हो गई थी। इस प्रवचार िो त्याग ददया गया है परन्िु िैं प्रवद्वानों िे प्रवचारों िे 
उपरान्ि भी इसे स्वीिार िरिा हूूँ िेरा ितिवाद है कि परिेश्वर ने हिें आरींमभि रचना िे बारे िें 
िुछ नहीीं बिाया है। िोई िुछ नहीीं िानिा िो वैज्ञातनि भी नहीीं और चथयोलॉिी िे प्रवद्वान भी 
नहीीं। अय्यूब 38:4 िें परिेश्वर ने अय्यूब से पूछा था कि िब वह पृथ्वी िी नीींव डाल रहा था िब 
वह िहाूँ था।  परिेश्वर सबसे यही िश्न पूछिा है। किसी िे पास उत्तर नहीीं है। 
 आगूर िा िश्न भी बहुि ही अच्छा है, “किसने वायु िो अपनी िुट्ठी िें बटोर रखा है?” िैसा 
अद्भुि चचत्रण! परिेश्वर हवा िो वैसे ही पिड़े रहिा है िैसे हिने हाथ िें िुछ पिड़ रखा है। िनुष्य 
िा ज्ञान िो नहीीं िे बराबर है। िभु यीशु ने िहा कि वह स्वगथ से उिरा है और यह भी िहा,  
यूहन्ना 3:8 - हवा जिधर चाहिी है उधर चलिी है और िू उसिा शब्द सुनिा है, परन्िु नहीीं 
िानिा कि वह िहाूँ से आिी है और किधर िो िािी हैं...  
यह एि अति िहान प्रवचार है।  
 
नीतिवचन 30:5 - परिेश्वर िा एि एि वचन िाया हुआ है; वह अपने शरणागिों िी ढाल ठहरा 
है। 
  
 परिेश्वर िे वचन िैसा शोधन अन्य किसी वस्िु से नहीीं हो सििा! परिेश्वर िा वचन 
पररशुद्ध है। यह एि चित्िारी साबुन है। 
 
नीतिवचन 30:6 - उसिे वचनों िें िुछ िि बढ़ा, ऐसा न हो कि वह िुझे डाूँटे और िू झूठा 
ठहरे।  
 इस िारण हिें परिेश्वर िे वचन िो बड़ी सावधानी से उपयोग िरना है। परिेश्वर झूठे िो 
झूठ िहने से नहीीं चूििा है। 
 
नीतिवचन 30:7-9 - िैंने िुझ से दो वर िाूँगे हैं, इसमलये िेरे िरने से पहले उन्हें िुझे देने से 
िुूँह न िोड़: अथाथि व्यथथ और झूठी बाि िुझ से दूर रख; िुझे न िो तनधथन िर और न धनी बना; 
ितिददन िी रोटी िुझे खखलाया िर। ऐसा न हो, कि िब िेरा पेट भर िाए , िब िैं इन्िार िरिे 
िहूूँ कि यहोवा िौन है? या अपना भाग खोिर चो री िरूूँ, और अपने परिेश्वर िा नाि अनुचचि 
रीति से लूूँ। 
  
 “व्यथथ और झूठी बाि िुझसे दूर रख” अथाथि िैं उन िनुष्यों िे साथ सम्बन्ध नहीीं रखना 
चाहिा िो व्यथथ िी बाि िरिे है। िो चापलूसी िरिे है, झूठ बोलिे है। ऐसों िे साथ रहना साूँप िी 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 188 ---
Satyavachan_ HIN_0 712  Prov. 30:1 -30:26 सींगति िरने िैसा है आगे वह ि हिा है, “िुझे न िो तनधथन िर और न धनी बना।” िुझे िध्य िागथ 
अपनाना है। िैं न िो अति िूँगाल बनना चाहिा हूूँ, न ही अति धनवान बनना चाहिा हूूँ। 
 
नीतिवचन 30:12 - ऐसे लोग हैं िो अपनी दृजष्ट िें शुद्ध हैं, िौभी उनिा िैल धोया नहीीं गया।  
  
िलीमसया िें ऐसे अनेि िन है िो अ पनी दृजष्ट िें पप्रवत्र है। उनिे प्रवचार िें उन्हें उद्धारििाथ 
िी आवश्यििा नहीीं है। वे अधिी िन है।   
 इसी ििार व्यापार और रािनीति िें भी िुछ लोग अपने आप िो तनदोि िानिे है। उनिी 
दृजष्ट िें उनिे सब िायथ शुद्ध है। िोई भी घुला हुआ नहीीं है। हिारे शुद्ध होने िी एि ही प्रवचध है 
िभु यीशु िे लहू िा शोधन। 
 
नीतिवचन 30:15 - िैसे िोंि िी दो बेदटयाीं होिी हैं , िो िहिी हैं दे , दे, वैसे ही िीन वस्िुएूँ 
हैं, िो िृप्ि नहीीं होिी; वरन चार हैं , िो िभी नहीीं िहिीीं , बस। 
  
 अब वह चार ऐसी वस्िुओीं िा उल्लेख िरिा है जिन्हे सन्िोि नहीीं होिा। 
 
नीतिवचन 30:16 - अधोलोि और बाूँझ िी िोख , भूमि िो िल पी पीिर िृप्ि नहीीं होिी, और 
आग िो िभी नहीीं िहिी , बस।  
 
 “अधोलोि” से यहाूँ अमभिाय है िब्र। हि सब शवयात्रा िें है। यह अदन िी वादटिा िे बाहर 
हाबबल िी िृत्यु से आम्रभ हुआ था और चलािा चला आ रहा है। हिारा यह सींसार एि बहुि बड़ा 
िबब्रस्िान है। िब्र िो िभी सन्िोि नहीीं होिा हैं।  
 “बाूँझ िी िोख” बाूँझ जस्त्रयों िो सन्िोि नहीीं होिा वे चाहिी है कि उनिे पास एि नन्हा सा 
प्यारा सा बच्चा हो जिससे वे दुलार तनभा पाएूँ। िेरे प्रवचार िें वे यदद किसी बच्चे िो गोदले लें िो 
वे बहुि अच्छी िािा बनेंगी। प्रपिाओीं िे साथ भी ऐसा ही है।  
 “भूमि िो िल पीिर िृप्ि नहीीं होिी” िुछ ऐसे स्थान होिे है िहाूँ अत्यचधि विाथ िी 
आवश्यििा होिी है।  
 “आग िो िभी नहीीं िहिी सबसे।” िैं िो सोचिा था कि िींगलों िी आग सिाप्ि हो चुिी है 
परन्िु िींगलों िें अब भी आग लगिी रहिी है। 
 
नीतिवचन 30:17 - जिस आूँख से िोई अपने प्रपिा पर अनादर िी दृजष्ट िरे , और अपिान िे 
साथ अपनी िािा िी आज्ञा न िाने , उस आूँख िो िराई िे िौवे खोद खोदिर तनिालेंगे , और उिाब 
िे बच्चे खा डालेंगे।  
 िो अपने िािा -प्रपिा िा सम्िान न िरें उनिे प्रवरूद्ध भयानि दण्ड िी घोि ण िी गई है। 
परिेश्वर उन युवाओीं पर दया िरें िो प्रवश्वासी होिर भी अपने िािा-प्रपिा िा आदर नहीीं िरिे है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 189 ---
Satyavachan_ HIN_0 712  Prov. 30:1 -30:26 नीतिवचन 30:18-19 - िीन बािें िेरे मलये अचधि िदठन है , वरन चार हैं , िो िेरी सिझ से 
परे हैंैंः आिाश िें उिाब पक्षी िा िागथ , चट्टान पर सपथ िी चाल , सिुद्र िें िहाि िी चाल, और 
िन्या िे सींग पुरूि िी चाल। 
   
 आगूर इन बािों िो नहीीं सिझ पाया। िैं भी नहीीं सिझिा हूूँ। क्या आपने उड़िे हुए बाज़ िो 
देखिर िभी सोचा है ? क्या अपने िभी चट्टान पर साूँप िो चलिे देख आश्चयथ किया है ? 
 िैं एि बार िहाज़ से सिुद्री यात्रा िर रहा था। िुझे आि भी अचम्भा होिा है कि वह िहान 
लौहे िा िहाज़ िैसे िैरिा है। “िन्या िे सींग पुरूि िी चाल” आि यौन सम्बन्धों िी वृहŸाा चचाथ 
है परन्िु क्या आपने िभी सोचा है कि िब एि युवि किसी युववी से भेंट िरिा है िो वह कििना 
बैचने होिा है ? दोनों ही लज्िा से भरे होिे है।  
 आगूर िहिा है कि इन बािों िो सिझ नहीीं पािा था। िैं भी इन बािों िो सिझ नहीीं पािा 
हूूँ। 
नीतिवचन 30:20 - व्यमभचाररणी िी चाल भी वैसी ही है ; वह भोिन िरिे िुूँह पोंछिी, और 
िहिी है, िैंने िोई अनथथ िाि नहीीं किया।  
 
आि ऐसा ही हो रहा है। िनुष्य पाप िें लीन है परन्िु बहस िरिा है कि वह पापी नहीीं है। 
व्यमभचार से उत्पन्न एि बामलिा िा नाि पप्रवत्रिा रखा गया था। सबसे पहले िो वह पप्रवत्र नहीीं 
थी क्योंकि सब बच्चे पापी स्वभाव लेिर िन्ि लेिे है। दूसरी बाि, उसिा नाि उसिी िािा िे 
व्यमभचार िो नहीीं बदल सििा। परिेश्वर िहिा है कि व्यमभचार पाप है। पर िेश्वर ने अपना प्रवचार 
बदला नहीीं है। उसने इस पीढ़ी से िोई नई बाि नहीीं सीखी है। वह िानिा था कि हिारी पीढ़ी क्या 
पाप िरेगी। अिैंः उसने नीतिवचन िें मलख ददया है।  
 
नीतिवचन 30:21-22 - िीन बािों िे िारण पृथ्वी िाींपिी है; वरन चार हैं , िो उस से सही नहीीं 
िािीींैंः दास िा रािा हो िाना, िूढ़ िा पेट भरना।  
  
 “दास िा रािा हो िाना” यारोबाि एि दास था और इस्राएल िे उत्तरी राज्य िा रािा बना।  
 “िूढ़ िा पेट भरना” यह उस िूढ़ िे सदृश्य है जिसिे प्रविय िें िभु यीशु ने िहा था कि 
उसने नए ख त्ते बनवािर अनाि भरा रखा था। सिृद्चध िी बहुिायि िे िारण वह उत्ति भोिन 
खािा था परन्िु वह िूखथ था यह िीसरी बाि है। 
 
नीतिवचन 30:23 - तघनौनी स्त्री िा ब्याहा िाना , और दासी िा  अपनी स्वामिन िी वाररस 
होना।  
 “तघनौनी स्त्री िा व्याहा िाना” इसिें िुछ िहने िी आवश्यििा नहीीं है हि सब िानिे है।  
 “दासी िा अपनी स्वामिन िी वाररस होना।” िब िोई दासी अिस्िाि ही बहुि घनवान हो 
िाए िो उसिे िैसा घिण्डी दूसरा नहीीं होिा।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 190 ---
Satyavachan_ HIN_0 712  Prov. 30:1 -30:26  अब हि चचड़ड़या घर िें िुछ िानवर देखेंगे। क्या आप िानिे हैं कि िानवरों िे पास हिारे 
मलए सन्देश है ? परिेश्वर ने अपने उद्देश्यों िे तनमि ि उनिी रचना िी है। एि उद्देश्य है कि हिें 
उनसे मशक्षा मिले।  
 
नीतिवचन 30:24 - पृथ्वी पर चार छोटे िन्िु हैं, िो अत्यन्ि बुद्चधिान हैं: 
  
 परिेश्वर िहिा है कि हि िाणी िगि से बहुि िुछ सीख सििे है। उनिा पहला वगथ छोटे-
छोटे िीवों िा है - चीींटी। 
 
नीतिवचन 30:25 - चीींदटयाूँ तनबथल िाति िो हैं , परन्िु धूपिाल िें अपनी भोिनवस्िु बटोरिी 
हैं; 
  
 यहाूँ िीवों िे दो वगथ है। पहला वगथ परिेश्वर िी और पापी िे िागथ िा उदाहरण  है। दूसरा 
वगथ परिेश्वर िी दृजष्ट िें पप्रवत्र िन िे िीवन िा िागथ है।  
 चीींदटयाूँ बुद्चधिान िीव है। हि उनसे मशक्षा ग्रहण िर सििे है। 
हि नीतिवचन 6:6-8 िें देख चुिे है, “हे आलसी चीींदटयों िे पास िा ; उनिे िाि पर ध्यान दे 
और बुद्चधिान हो। उनिे न िो िोई न्यायी होिा है, न िधान, और न िभुिा िरने वाला, िौभी वे 
अपना आहार धूपिाल िें सींचय िरिी है। और िटनी िे सिय अपनी भोिन वस्िु बटोरिी है।” वे 
अपने से भी बड़ा अन्न िा दाना उठािर ले िािी है। वे हिारे मलए भप्रवष्य िी िैयारी िा एि अति 
उत्ति उदाहरण है।  
 िुछ प्रवश्वामसयों िा िानना है कि हिें भप्रवष्य िी चचन्िा नहीीं िरनी चादहए। हिें िभु यीशु 
पर भरोसा रखना चादहए। िेरे मित्रों , यदद परिेश्वर ने हिें भप्रवष्य िी िैयारी िे मलए साधन उपलब्ध 
िरवाए है िो हिें उसे िाप्ि िरना है चाहे वह बैंि खािा हो या ििान हो या अन्य। यदी सींभव हो 
िो हिें अपने  प्रिय िनों िे मलए भी व्यवस्था िरना चादहए। चीींटी हिें यही मसखािी है। वह िटनी 
िे सिय अन्न सींग्रह िरिे अपना िीवन बीिा िरिी है।  
 यहाूँ सन्देश और भी गहरा है। िनुष्य िबब्रस्िान िी िैयारी िो िरिा है परन्िु उससे आगे 
िी िैयारी से चूि िािा है। इस क्षखणि िीवन िे बाद अनन्ि िीवन होगा। क्या यह िूखथिा नहीीं 
कि हि शरीर िी चचन्िा िरें और आत्िा िो अनदेखा िर दें। क्या अनन्ि िीवन िी िैयारी नहीीं 
िरना, िूखथिा नहीीं? 
 रोि िे दुष्ट रािा हैदद्रयन ने िरिे सिय िहा था, “इस मसर िे मलए िुिुट नहीींैंः इन आूँखों 
िे मलए सुन्दरिा नहीींैंः इन िानों िे मलए सींगीि नहीीं और इस पेट िे मलए भोिन नहीीं परन्िु िेरी 
आत्िा, हे िेरी आत्िा िेरा क्या होगा ?” हिारी िृत्यु िो तनजश्चि है। 
इब्रातनयों 9:27 िें मलखा है कि िनुष्य िे मलए िरना िो तनजश्चि है परन्िु उसिे बाद न्याय है। 
खाओीं, प्रपयो, आनन्द िरो क्योंकि िल िर िाना है । खत्तों िो िुड़वा िर बड़े बनाना आदद सब है 
परन्िु परिेश्वर िहिा है कि हि अपने िभु से भेंट िरने िे मलए िैयार रहें। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 191 ---
Satyavachan_ HIN_0 712  Prov. 30:1 -30:26  
नीतिवचन 30:26 - बबज्िू/शापान बली िाति नहीीं, िौभी उनिी िान्दें पहाड़ों पर होिी हैं ; 
  
 “बबज्िू” एि ऐसा छोटा िानवर है जिसिे बड़े बाल, छोटी पूूँछ और गोल िान होिे है। वे 
अत्यचधि दुबथल होिे है। वे भूमि िें खोद भी नहीीं सििें अिैंः वे सुरक्षा िे मलए चट्टानों िें रहिे है। 
वे लैव्यव्यवस्था िें अशुद्ध िीव िाने गए है। बबज्िू िी नाईं िनुष्य भी अशुद्ध, असहाय और बेबस 
है। हि पापी है। हिें अपनी दयनीय दशा िो सिझना है । दाऊद िी िाथथना थी , 
भिन 61:2 - िो चट्टान िेरे मलए ऊ ूँ ची है , उस पर िुझिो ले चल।  
हिारी यह चट्टान िभु यीशु िी अपेक्षा अन्य िोई नहीीं है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 192 ---
Satyavachan_ HIN_0 713  Prov. 30:27 -31:31 HIN 0713 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 30 : 27 – 31 : 31 
 
प्रिय मित्रों , 
 
नीतिवचन 30:27 - टिड्डियों के राजा िो नह ीं होिा , िौभी वे सब की सब दल बान्ध बान्धकर 
चलिी हैं; 
 
 टिड्डियााँ एक प्रवनाशकार  जीव है। योएल ने टिड्डियों के द्वारा ढाए गए प्रवनाश के बारे िें 
बहुि कुछ कहा है। िकामशिवाक्य की पुस्िक िें भी टिड्डियों का उल्लेख है। वे सब वनस्पति खा 
जािी है। एक बार िैं ने इस्राएल िें उन्हे दे खा था। वे गल ल सागर के क्षेत्र िें वनस्पति को बड़ी 
अच्छी िरह खा रह  थीीं।  
 “टिड्डियों के राजा िो नह ीं होिा” परन्िु वे व्यवस्स्थि सेना के सिान चलिी है - सम्पूर्ण 
अनुशासन िें जैसे कोई उन्हे तनदेश दे रहा हो।  
 वे हिें एक दूसरे के अधीन रहना और अपने स्वगीय िधान के अधीन रहना मसखिी है। प्रवश्व 
िें प्रवश्वामसयों की देह अव्यवस्स्थि , प्रवभास्जि, असम्बस्न्धि िानव सिूह सी ििीि होिी है स्जन का 
कोई अगुवा नह ीं कोई पारस्पररक बन्धन नह ीं परन्िु िेरे मित्रों िसीह यीशु हिारा अदृश्य िधान है, 
वह हिारा अगुवा है।  
1 कुररस्न्थयों 3:3 िें पौलुस मलखिा है, 
क्योंकक अब िक शार ररक हो। इसमलए कक जब िुि िें िाह और झगड़ा है, िो क्या िुि शार ररक 
नह ीं? और क्या िनुष्य की र ति पर नह ीं चलिे?  
िसीह के लहू से िुस्क्ि पाए प्रवश्वामसयों का िधान िभु यीशु है और पप्रवत्र आत्िा हि िें 
अन्िवास द्वारा हिें आपस िें बान्धिा है। रोमियों 12 िें पौलुस मलखिा है, 
रोमियों 12:5 वैसे ह  हि जो बहुि है, िसीह िें एक देह होकर आपस िें एक दूसरे के अींग है।  
टिड्डियााँ हिें यह  मसखािी हैं।  
हिने चीींटियों से , बबज्जू से, टिड्डियों से मशक्षा ल  है अब हि तछपकल  से मशक्षा लेंगे।  
   
नीतिवचन 30:28 - और तछपकल  हाथ से पकड़ी िो जािी है , िौभी राजभवनों िें रहिी है।  
  
तछपकल  ककसी न ककसी िकार घर िें आ ह  जािी है। उसका ररश्िा बड़े -बड़े भवनों  और साज -
सज्जा से है। उसके पींजो िें कुछ ऐसी पकड़ होिी है कक वह सींगरिरिर और चचकने से चचकने कपड़े 
पर भी चल लेिी है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 193 ---
Satyavachan_ HIN_0 713  Prov. 30:27 -31:31  तछपकल  हिें प्रवश्वास के बारे िें मशक्षा देिी है। ऐसा प्रवश्वास जो परिेश्वर की ितिज्ञाओीं को 
दृढ़िा से थाि ले। प्रवश्वास ह  है जो स्वगीय स्थानों िें  िवेश कर पािा है। प्रवश्वास उस सत्य को 
थाि लेिा है स्जसके अनुसार परिेश्वर का आत्िा हिार  आत्िा को गवाह  देिा है कक हि परिेश्वर 
की सन्िान है। प्रवश्वास ह  है जो िुझे आश्वासन टदलािा है, “िैं उसे स्जस पर िैं ने प्रवश्वास ककया 
है, जानिा हूाँ, और िुझे तनश्चय है कक वह िेर  धरोहर की उस टदन िक रखवाल  कर सकिा है।”  
किमलस्पपयों 1:6 - िुझे इस बाि का भरोसा है कक स्जसने िुि िें अच्छा काि आरम्भ ककया है 
वह  उसे यीशु िसीह के टदन िक पूरा करेगा। 
  
अब हि दूसरे वगण के जन्िुओीं को देखेंगे। 
 
नीतिवचन 30:29-30 - िीन सुन्दर चलनेवाले िार्ी हैं; वरन चार हैं , स्जन की चाल सुन्दर हैैः 
मसींह जो सब पशुओीं िें पराक्रिी हैं, और ककसी के िर से नह ीं हििा ; 
  
 मसींह सीधा चलिा है , िागण से हििा नह ीं। वह बबस्ल्लयों से िरिा नह ीं है। वे उसे िरा नह ीं 
सकिीीं। मसींह अपने अप्रवचमलि चाल के मलए जाना जािा है। यह एक प्रवश्वासी का गुर् होना है जब 
वह प्रवश्वास के मलए यत्न से ियास करिा है। िुझे इससे िेररि पौलुस का ध्यान आिा है स्जसने 
कष्ि और पीड़ाओीं िें भी कहा - 
िेररिों का काि 20:24 - परन्िु िैं अपने िार् को कुछ नह ीं सिझिा कक उसे प्रिय जानाँूू, वरन् 
यह कक िैं अपनी दौड़ को और उस सेवा को पूर  कराँ, जो िैंने परिेश्वर के अनुग्रह के सुसिाचार 
पर गवाह  देने के मलए िभु यीशु से पाई है।   
 िेरे प्रवचार िें आज कल मसया के शाप का कारर् है दबे पाींव , चोर  छुपे काि करने वाले 
िचारक और चचकनी -चुपड़ी बािें करने वाले कल मसयाई सेवक हैं। 
 इींग्लैंि के राजा क्रोि वेल को तनभीक राजा कहा जािा था। उससे कारर् पूछा िो उसने कहा, 
“िैं ने सीखा है कक जब आप परिेश्वर का भय िानिे है िो िनुष्य का भय कभी नह ीं िानेंगे।” 
प्रवश्वासी का जीवन ऐसा ह  होना चाटहए।  
 
अब आिा है एक  कुत्ता । 
नीतिवचन 30:31 - मशकार  कुत्ता और बकरा, और अपनी सेना सिेि  राजा।  
प्रवश्वासी को एक मशकार  कुत्तों के सिान होना चाटहए अथाणि उसे किर कस कर उसके सािने 
जो दौड़ है उसे धीरज से दौड़ना चाटहए।  
इब्रातनयों 12:1-2 िें मलखा है , इस कारर् जब कक गवाहों का ऐसा बड़ा बादल हि को घेरे हुए 
है, िो आओीं, हर एक रोकने वाल  वस्िु और उलझानेवाले पाप को दूर करके, वह दौड़ स्जसे हिें 
दौड़ना है, धीरज से दौड़ें। और प्रवश्वास के किाण और मसद्ध करने वाले यीशु की ओर िाकिे रहें, 
स्जसने उस आनन्द के मलए जो उसके आगे धरा था , लज्जा की कुछ चचन्िा न करके क्रूस का दुैःख 
सहा, और परिेश्वर के मसींहासन की दाहनी ओर जा बैठा।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 194 ---
Satyavachan_ HIN_0 713  Prov. 30:27 -31:31 यह “बकरा” वह पहाड़ी बकरा है जो पहाड़ की ऊाँचाइयों िें अपनी सुरक्षा का बोध करिा है। 
 मशक्षा अति सुबोध है। प्रवश्वासी यटद हबक्कुक के सिान ऊाँचे स्थानों िें प्रवचरर् करेंगे िो 
कटठन सिय िें आनन्द करेंगे।  
हबक्कुक 3:17-19 िें वह कहिा है , चाहे अींजीर के वृक्षों िें िूल न लगें, और न दाखलिाओीं िें 
िल लगें, जलपाई के वृक्ष से केवल धोखा पाया जाए और खेिों िें अन्न न उपजे, भेड़शालाओीं िें 
भेड़-बकररयााँ न रहें , और न थानों िें गाय बैल हों , िौभी िैं यहोवा के कारर् आनस्न्दि और िगन 
रहूाँगा, और अपने उद्धारकिाण परिेश्वर के द्वारा अति िसन्न रहूाँगा। यहोवा परिेश्वर िेरा बलिूल 
है, वह िेरे पााँव हररर्ों के सिान बना देिा है , वह िुझ को िेरे ऊाँचे स्थानों पर चलािा है।  
  
अध्याय 31 
 
इस अस्न्िि अध्याय को राज लिूएल का भजन कहा गया है परन्िु इसका शीर्णक यटद “पत्नी 
चुनने का परािशण” हो िो अचधक अच्छा होगा।  
 
नीतिवचन 31:1 - लिूएल राजा के िभावशाल  वचन, जो उसकी िािा ने उसे मसखाए।  
  
 िुझे पूरा प्रवश्वास है कक यह अध्याय राजा सुलैिान के नीतिवचन है क्योंकक लिूएल नाि का 
कोई राजा नह ीं था। सुलैिान को 2 शिूएल 12:25 िें परिेश्वर ने ‘यटदद्याह’ नाि टदया था।  अथाणि 
“यहोवा का प्रिय” लिूएल का अथण परिेश्वर का भक्ि। िेरे प्रवचार िें बिशेबा उसे पयार से लिूएल 
बुलािी थी। 
 यह पुत्र के मलए िािा की मशक्षा है। िसींगवश यह िातिृत्व टदवस का एक अच्छा उपदेश है। 
 
नीतिवचन 31:2 - हे िेरे पुत्र, हे िेरे तनज पुत्र! हे िेर  िन्निों के पुत्र!  
 
 वह सुलैिान से कुछ कहना चाहिी थी क्योंकक उसने उसिें उसके प्रपिा दाऊद के गुर् देखे थे। 
उसे दाऊद का पाप स्िरर् था। िेरे प्रवचार िें वह बिशेबा का पाप नह ीं था। ित्ती अध्याय एक िें 
मलखा है - ित्ती 1:6 
दाऊद से सुलैिान उस स्त्री से उत्पन्न हुअ जो पहले उररयाह की पत्नी थी।  
बिशेबा का नाि नह ीं मलया गया है। िेरे प्रवचार िें , परिेश्वर यह टदखाना चाहिा है वह पाप 
दाऊद का था। वह देख सकिी थी , सुलैिान के सािने भी वह  पर क्षा है। अिैः वह उसे सिझा रह  
है। वह उसे िन्निों का पुत्र कहिी है अथाणि वह उसे परिेश्वर को अप्रपणि कर चुकी थी। 
 
नीतिवचन 31:3 - अपना बल स्स्त्रयों को न देना , न अपना जीवन उनके वश कर देना जो 
राजाओीं का पौरर् खो देिी हैं।    
 वह दाऊद को जानिी थी।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 195 ---
Satyavachan_ HIN_0 713  Prov. 30:27 -31:31 नीतिवचन 31:4-5 - हे लिूएल, राजाओीं का दाखिघु पीना उनको शोभा नह ीं देिा, और िटदरा 
चाहना, रईसों को नह ीं िबिा ; ऐसा न हो कक वे पीकर व्यवस्था को भूल जाएाँ और ककसी दुैःखी के 
हक को िारें।  
 
 अचधकार  गर् िायैः िधपान करिे है परन्िु यह उचचि नह ीं है। 
 
नीतिवचन 31:6-7 - िटदरा उसको प्रपलाओ जो िरने पर है , और दाखिधु उदास िनवालों को 
ह  देना; स्जस से वे पीकर अपनी दररद्रिा को भूल जाएाँ और अपने कटठन श्रि किर स्िरर् न करें।  
  
 वह सुलैिान को सिझािी है कक िटदरा केवल औपचध रप िें ह  अच्छी होिी है। 
 
नीतिवचन 31:8-9 - गूींगे के मलये अपना िुाँह खोल, और सब अनाथों का न्याय उचचि र ति से 
ककया कर। अपना िुाँह खोल और धिण से न्याय कर, और द न दररद्रों का न्याय कर।  
 
 सुलैिान को ईिानदार, न्यायसींगि और तनश्पक्ष रहना मसखािी है।  
 अब वह उसे पत्नी चुनना मसखािी है। यह वास्िव िें परिेश्वर का सुझाव है। 
 
नीतिवचन 31:10 - भल  पत्नी कौन पा सकिा है ? क्योंकक उसका िूल्य िूींगों से भी बहुि अचधक 
है। उसके पति के िन िें उसके िति प्रवश्वास है।  
 
 “भल  पत्नी” अथाणि चरर त्रवान, अडिगस्वभाव की स्त्री , योग्यिा से पूर्ण पत्नी। उसे आराि 
कुसी पर बैठने वाल  नह ीं होना चाटहए। स्स्त्रयााँ अचधकिर घर कायण िें व्यस्ि रहिी है। 
 यह एक व्यस्ि स्त्री का चचत्रर् हैैः  
 
नीतिवचन 31:11- और उसे लाभ की घि  नह ीं होिी।  
 वह प्रवश्वासयोग्य होगी। “उसे लाभ की घि  नह ीं होगी।” वह अपने पति का पैसा नह ीं उड़ाएगी। 
वह उसकी सहायक होगी। परिेश्वर ने स्त्री को पुरर् का दास नह ीं बनाया है। उसे अपने पति का 
साझेदार बनाया है। परिेश्वर ने हव्वा को आदि का अधाांग या आधा अींग बनाया था। जब िक 
परिेश्वर ने आदि को हव्वा न द  िब िक वह अधूरा था। 
 
नीतिवचन 31:12 - वह अपने जीवन के सारे टदनों िें उस से बुरा नह ीं, वरन भला ह  व्यवहार 
करिी है।  
 वह सच्ची सहायक है।  
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 196 ---
Satyavachan_ HIN_0 713  Prov. 30:27 -31:31 नीतिवचन 31:13 - वह ऊन और सन ढूाँढ़-ढूाँढ़कर, अपने हाथों से िसन्निा के साथ काि करिी 
है।  
 वह पररश्रि करने से पीछे नह ीं हििी है।  
 
नीतिवचन 31:14 - वह व्यापार के जहाजों की नाई अपनी भोजन वस्िुएाँ दूर से िींगवािी हैं।  
वह िोलभाव करके ह  पैसा खचण करिी है।  
 
नीतिवचन 31:15 - वह राि ह  को उठ बैठिी है , और अपने घराने को भोजन खखलािी है और 
अपनी दामसयों को अलग अलग काि देिी है।  
  
 वह घर सम्भालना जानिी है। व ह राि िें भी काि करिी है। और एक अच्छी िािा है।  
 िुझे अपने बचपन का ऐसा कोई सिय ध्यान नह ीं आिा कक िैं ने सुबह जागिे सिय अपनी 
िािा को बबस्िर िें देखा हो। बुढ़ापे िें वह ऐसी नह ीं थी परन्िु जवानी िें जब िैं सोकर उठिा िब 
वह नाश्िा िैयार कर चुकी होिी थी। 
 
नीतिवचन 31:16-17 - वह ककसी खेि के प्रवर्य िें सोच प्रवचार करिी है और उसे िोल ले लेिी 
है; और अपने पररश्रि के िल से दाख की बार  लगािी है। वह अपनी कटि को बल के ि ें िे से कसिी 
है, और अपनी बाहों को दृढ़ बनािी है।  
 
 वह तनपुर् स्त्री है। और घर की अच्छी देख-भाल करिी है।  
 
नीतिवचन 31:18 - वह परख लेिी है कक िेरा व्यापार लाभदायक है। राि को उसका टदया नह ीं 
बुझिा।  
 वह इस कहावि को सच मसद्ध करिी है , “पुरर् का काि सूरज से सूरज िक होिा है परन्िु 
स्त्री के काि का अींि नह ीं है।”  
 
नीतिवचन 31:19-20 - वह अिेरन िें हाथ लगािी है , और चरखा पकड़िी है। वह द न के मलये 
िुट्ठी खोलिी है, और दररद्र के सींभालने के मलए हाथ बढ़ािी है।  
 वह एक उ दार िनुष्य है। 
 
नीतिवचन 31:21 - वह अपने घराने के मलये टहि से नह ीं िरिी , क्योंकक उसके घर के सब लोग 
लाल कपड़े पटहनिे हैं।  
िुझे अब भी स्िरर् है कक िेर  िािा िेर  पिलूनों िें पैबन्द लगा कर उन्हें सुधार देिी थी। 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 197 ---
Satyavachan_ HIN_0 713  Prov. 30:27 -31:31 नीतिवचन 31:26 - वह बुद्चध की बाि बोलिी है, और उसके वच न कृपा की मशक्षा के अनुसार 
होिे हैं।  
 वह अपने परािशण और िबोधनों िें बुद्चध की बािें करिी थी। 
 
नीतिवचन 31:30 - शोभा िो झूठी और सुन्दरिा व्यथण है, परन्िु जो स्त्री यहोवा का भय िानिी 
है, उसकी िशींसा की जाएगी।  
 
 युवकों, पहले िो आपको एक प्रवश्वासी युविी खोजनी होगी। िब िैं आशा करिा हूाँ कक वह 
सुन्दर हो। दोनों बािें होना अच्छा ह  है।“ जो स्त्री यहोवा का भय िानिी है, उसकी िशींसा की 
जाएगी।“ यह सबसे अचधक िहत्वपूर्ण है। 
 
नीतिवचन 31:31 - उसके हाथों के पररश्रि का िल उसे दो , और उसके कायों से सभा िें उसकी 
िशींसा होगी।  
  
िेरे प्रवचार िें इसी कारर् हि िातिृत्व टदवस िनािे है। िािाओीं को सम्िातनि करना उचचि है 
िथाप्रप कुछ िािाएाँ इसके योग्य नह ीं है।  
 
नीतिवचन युवकों के मलए एक अति उत्ति पुस्िक है परन्िु युवतियों के मलए भी इसिें अनिोल 
रत्न है। सच िो यह है कक हि सब इस अद्भुि पुस्िक से मशक्षाएाँ ग्रहर् कर सकिे है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com

