--- Page 119 ---
Satyavachan_ HIN_0 700  Prov. 16:25 -17:28 िैं किर कहिा हूुँ अनुशासन आपकी सन्िान के मलए हैं, अपराधी के मलए नहीीं। उसके मलए दण्ड 
है। 
 
नीतिवचन 17:16- बुद्गध िोल लेने के मलये िूखग अपने हाथ िें दाि क्यों मलए हैं? वह उसे 
चाहिा ही नहीीं।  
िैं धनवानों के अनेक बच्चों को जानिा हूुँ क्जनिें कॉलेज जाने की इच्छा नहीीं है। उन्हें कॉलेज 
िें होना भी नहीीं चादहए , इसमलए नहीीं की वे पररक्षाओीं िें सिल नहीीं हुए, परन्िु इसमलए कक उनका 
िन ही नहीीं है।  
िैं इस प्रवचार से सहिि नहीीं कक सबको कॉलेज जाना चादहए। कॉलेज िवेश का अथग है , िार्ग 
िो सबके मलए होना चादहए परन्िु उन्हें प्रववश नहीीं करना चादहए। अनके युवाओीं िें कॉलेज जाने की 
इच्छा ही नहीीं होिी है। यहाुँ धनावान और ग़रीब की बाि नहीीं है। यहाुँ िुख्य बाि है लालसा की। 
िेरे प्रवचार िें ित्येक ग़रीब बच्चे को कॉलेज मशक्षा का सौभाग्य िाप्ि होना चादहए यदद उसिें लालसा 
है िो। दूसरी ओर कॉलेज िें अनेक धनवान युवक हैं क्जन्हें वास्िव िें वहाुँ होना नहीीं चादहए। िैं एक 
ग़रीब बालक था और िैं परिेश्वर का आभारी हूुँ कक एक प्रवश्वासी धिगवृद्ध ने िुझ िें रूगच ली। 
यदद वह न होिा िो िै। कभी कॉलेज नहीीं जा पािा। िैं इस ग़रीब बालक के मलए कॉलेज का द्वार 
खोलने के मलए परिेश्वर का आभारी हूुँ। 
 
नीतिवचन 17:17- मित्र सब सियों िें िेि रखिा है , और प्रवपप्रत्त के ददन भाई बन जािा है।  
यह पद हिें दाऊद के धतनष्ठ मि त्र योनािान का स्िरण करािा है। ”मित्र सब सियों िें िेि 
रखिा है। योनािान दाऊद से िब िेि रखिा था जब वह उसके प्रपिा के मलए राजिहल िें वीणा 
बजािा था और वह दाऊद से उस सिय भी उिना ही िेि रखिा था जब वह उसके प्रपिा से जान 
बचाकर र्ुिाओीं िें तछपा हुआ था। योनािान राजा शाऊल का पुत्र होन के कारण मसींहासन का वाररस 
था परन्िु वह दाऊद से बहुि िेि रखिा था। 
ऐसा मित्र मिलना वास्िव िें बड़े सौभाग्य की बाि है। जो आपसे हर पररक्स्थति िें िेि न रखें 
वह आपका मित्र नहीीं है। कोई कहें कक वह आपसे िेि रखिा है और आपका मित्र बन जािा है  परन्िु 
बुरे सिय िें वह आपसे िेि नहीीं रखिा िो बड़ी तनराशा होिी है। वह यहूदा इस्काररयोति है या 
अबशालोि है।  
 
नीतिवचन 17:21- जो िूखग को जन्ि देिा है वह उस से दुःख ही पािा है; और िूढ़ के प्रपिा को 
आनन्द नहीीं होिा।  
अनेक नीतिवचनों िें यह कहा र्या है। एक अच्छे पुत्र का प्रपिा सदा आनक्न्दि रहिा है। वह 
सबसे अपने पुत्र की चचाग करिा है। दूसरी और यदद कोई पुत्र अच्छा नहीीं है िो उसका प्रपिा हर 
सिय शान्ि ददखाई देिा है। उसके प्रवर्य िें कोई नहीीं सुनिा है। 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 120 ---
Satyavachan_ HIN_0 700  Prov. 16:25 -17:28 नीतिवचन 17:22- िन का आनन्द अच्छी और्गध है , परन्िु िन के टूटने से हड्डडयाुँ सूख जािी 
हैं।  
आज अनेकों का हृदय दुःखी है। उनिें आनन्द की किी है। 
परिेश्वर चाहिा है कक हिारा िन खुश रहे। वह चाहिा है कक हिारा सिय अच्छे से बीिे। 
आराधनालय िें हिारी उपक्स्थति िनोप्रवनोद का सिय हो। हिें हुँसना चादहए, आनन्द िनाना चादहए , 
और परिेश्वर की स्िुति करना चादहए। हि आराधनाओीं िें अकड़े हुए और अमभिान से ग्रस्ि होिे 
हैं। 
नीतिवचन 17:23 - दुष्ट जन न्याय बबर्ाड़ने के मलये, अपनी र्ाुँठ से घूस तनकालिा है।  
ररश्वि देने के अनेक िरीके हैं। आज सींसार िें कदि -कदि पर ररश्वि का लेन -देन है। 
 
नीतिवचन 17:28 - िूढ़ भी जब चुप रहिा है, िब बुद्गधिान गर्ना जािा है; और जो अपना 
िुुँह बन्द रखिा वह सिझवाला गर्ना जािा है।।  
इस नीतिवचन िें हास्य है। मलखा है कक इससे िुुँह बन्द हो जािा है। 
एक ककसान का पुत्र बहुि सीधा था। प्रपिा एक ददन उसे अपने िींडी िें ले र्या। वे खेि से सेब 
लेकर बेचने आए थे। प्रपिा ने पुत्र से कहा कक वह िुुँह बन्द रखे अन्यथा लोर् जान जाएुँर्े कक वह 
िूखग है। और वह िींडी िें चला र्या। उसी बीच एक व्यक्क्ि वहाुँ आया और उस लड़के से पूछा, “सेब 
कैसे ददए हैं ?” वह लड़का चुप रहा? उसने दो-िीन बार सेब का िूल्य पूछा, परन्िु वह लड़का चुप 
रहा। उस व्यक्क्ि ने कहा , “िू िूखग के सिान क्यों बैठा है?” और वह चला र्या। प्रपिा जब लौटा िो 
पुत्र से पूछा, “सब ठीक िो था ?” लड़के ने कहा , “िैंने िो अपना िुुँह नहीीं खोला परन्िु वे जान र्ए 
कक िैं िूखग हूुँ।”  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 121 ---
Satyavachan_ HIN_0 701  Prov. 18:1 -18:24 HIN 0701 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 18 : 1 – 18 : 24 
 
प्रिय मित्रों , 
 
अध्याय 18 
 
हिारा यह युवक जो बुद्धि की पाठशाला िें गया है अब उन्नति कर रहा है। िैं आशा करिा ह ूँ 
कक हि सब भी उसके साथ नीतिवचनों िें व्याप्ि आत्त्िक सत्यों की मशक्षा िाप्ि कर रहें हैं।  
  
नीतिवचन 18:1- जो द सरों से अलग हो जािा है, वह अपनी ही इच्छा प री करने के मलये ऐसा 
करिा है, और सब िकार की खरी बुद्धि से बैर करिा है। 
यहाूँ ध्यान देने योग्य बाि है , अलग होना। परन्िु यह अलग होना उधचि नहीीं है। 
िानवजाति का िुख्य प्रवभाजन है, उद्िार पाए िनुष्य और खोए हुए या उद्िार रहहि िनुष्य। 
परिेश्वर इस प्रवभाजन पर ध्यान देिा है। वह त्वचा के रीं ग के अनुसार प्रवभाजन नहीीं करिा है - वह 
रींगों पर ध्यान नहीीं देिा है। 2 कुररत्न्थयों 6 िें इस प्रवभाजन को िगट ककया गया है:  
2 कुररत्न्थयों 6:17- इसमलये िभु कहिा है, कक उन के बीच िें से तनकलो और अलग रहो ; और 
अशुद्ि वस्िु को िि छ ओ, िो िैं िुम्हें ग्रहण करूँगा।  
 
परिेश्वर कहिा है वरन् स्पष्ट कहिा है कक उसके लोगों को अशुद्ििा से अलग रहना है - प्रवशेष 
करके ि तििप जा, अनैतिकिा और उद्िार से रहहि िनुष्यों की ित्येक बािों से। यही सच्चा अलग 
होना है। बुराई से अलग रहो। यह एक िहत्वप णि बाि है। कुछ उद्िार पाए िनुष्य भी अलग रहिे 
हैं और अपना एक गुट बना लेिे हैं। यह अलग होना उधचि नहीीं है। वे अपने उपदेशों को स्वयीं बना 
लेिे है जो बाइबल िें नहीीं पाए जािे हैं। वे सोचिे हैं कक उनके बनाए तनयिों के आिार पर उन्हें 
अन्य प्रवश्वामसयों से अलग रहना चाहहए। वे सोचिे हैं कक ऐसा करने से वे परिेश्व र की दृत्ष्ट िें 
प्रवशेष िनुश्य होंगे। वे अपने आप को अन्िों से ऊूँचा सिझिे है। सच िो यह है कक वे हैं ही नहीीं। 
वे अपने जीवन िें देह के िभाव को िगट करिे हैं। यह अलग होना उधचि नहीीं है।  
एक और ऐसा ही पृथक सि ह है जो उद्िार से रहहि िनुष्यों िें पाया जािा है। इस नीतिवचन 
िें ऐसों ही का उल्लेख ककया गया है। ये वे लोग हैं जो अपने भोग -प्रवलास के मलए अलग हो जािे 
हैं। वे बुद्धि की बािें सुनना नहीीं चाहिे हैं।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 122 ---
Satyavachan_ HIN_0 701  Prov. 18:1 -18:24 यह दा अपनी पत्री िें उन्हें अभक्ि कहिा है: 
यह दा 1:19 - ये वे हैं जो फ ट डालिे हैं; ये शारीररक लोग हैं , त्जनिें आत्िा  नहीीं।  
 
वे उन सबसे अलग हो जािे हैं जो कुछ कहिे हैं। वे अपना गुट अलग ही बना लेिे हैं और 
अत्यधिक दुप्रषि हो जािे हैं। वे अलग हैं। वे सत्य से अलग हैं। वे इस सींसार िें अत्यधिक कष्ट 
उत्पन्न करिे हैं।   
 
नीतिवचन 18:2 - ि खि का िन सिझ की बािों िें नहीीं लगिा , वह केवल  अपने िन की बाि 
िगट करना चाहिा है।  
 
िुझे एक िोफेसर ने अपना एक सींग्रह भेजा त्जसिें से अनेक लोकात्क्ियाूँ हिारे नीतिवचनों से 
मिलिी हैं। उनिें से एक है , “यहद िैं कुछ बोलने से पहले सोचने के मलए रक जाऊूँ िो िुझे कुछ 
कहने के बाद पछिाना नहीीं पड़ेगा।” यह अति सत्य है। 
 
नीतिवचन 18:3- जहाूँ दुष्टिा आिी, वहाूँ अपिान भी आिा है ; और तनरादर के साथ तनन्दा 
आिी है।  
एक और आिुतनक लोकोत्क्ि है, “कुछ लोग जहाूँ भी जािे हैं वे द सरों िें आनन्द ही बाूँटिे हैं।” 
िेरे प्रवचार िें यह एक अच्छी लोकोत्क्ि है और यहाूँ त्जन िनुष्यों का उल्लेख है उनके मलए यह 
उधचि है। कुछ लोग सबको दुुःख ही देिे हैं। 
 
नीतिवचन 18:4 - िनुष्य के िुूँह के वचन गहहरा जल, और उिड़ने वाली नदी बुद्धि के सोिे 
हैं।  
 
िभु यीशु िसीह िें ित्येक प्रवश्वासी िें पप्रवत्र आत्िा का अन्िरवास है। झोपड़ड़यों के पवि िें जब 
ित्न्दर िें पानी डाला जा रहा था िब िभु यीशु ने वहाूँ खड़े होकर कहा:  
य हन्ना 7:37-38- पवि के अींतिि हदन , जो िुख्य हदन है, यीशु खड़ा हुआ और पुकार कर कहा, 
यहद कोई प्यासा हो िो िेरे पास आए और पीए। जो िुझ पर प्रवश्वास करेगा, जैसा पप्रवत्र शास्त्र िें 
आया है उसके हृदय िें से जीवन के जल की नहदयाूँ  बह तनकलेंगी।  
य हन्ना इसका अथि भी हिें सिझािा है: 
उस ने यह वचन उस आत्िा के प्रवषय िें कहा , त्जसे उस पर प्रवश्वास करनेवाले पाने पर थे ; 
क्योंकक आत्िा अब िक न उिरा था ; क्योंकक यीशु अब िक अपनी िहहिा को न पहुूँचा था। (य हन्ना 
7:39) 
परिेश्वर की सन्िान को पप्रवत्र आत्िा  के सािर्थयि िें बोलना सीखना है। परिेश्वर के वचन और 
उसकी बािों के िसार िें यह अति िहत्वप णि है। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 123 ---
Satyavachan_ HIN_0 701  Prov. 18:1 -18:24 नीतिवचन 18:5- दुष्ट का पक्ष करना, और ििी का हक िारना , अच्छा नहीीं है।  
 
ककसी दुष्ट की बािों िें आकर ककसी ििी की हातन पहुूँचाने की सम्िति न करना। यह व्यत्क्ि 
प्रवशेष के सींदभि िें है परन्िु देश-देश के मलए भी सही है। ये नीतिवचन व्यावहाररक हैं और जीवन 
िें काि के हैं।  
 
नीतिवचन 18:6-8 - बाि बढ़ाने से ि खि िुकद्दिा खड़ा करिा है, और अपने  को िार खाने के 
योग्य हदखािा है। ि खि का प्रवनाश उसकी बािों से होिा है, और उसके वचन उसके िाण के मलये 
फन्दे होिे हैं। कानाफ सी करनेवाले के वचन स्वाहदष्ट भोजन के सिान लगिे हैं; वे पेट िें पच जािे 
हैं।  
“कानाफ सी करनेवाले के वचन” स्वाहदष्ट भोजन के सिान लगिे है जो पेट िें पच जािे हैं। हि 
कफर से ि खि के प्रवषय चचाि सुन रहे हैं। आपको स्िरण होगा कक ित्ती 5:22 िें यीशु ने हिें ककसी 
को ि खि कहने के मलए िना ककया है परन्िु परिेश्वर कुछ लोगों को ि खि कहिा हैं क्योंकक वह 
िनुष्य को जानिा है। 
यहाूँ हि देखिे हैं कक ि खि परेशानी का ि ल है। वह हिेशा झगडेे़
 उत्पन्न करिा है, मशकायि 
करिा है और द सरों िें गलिी तनकालिा है। 
यहाूँ एक और कहावि है , “दुसरों का ध्यान रखो। अधिकाींश िनुष्य मशकायि करना जानिे हैं 
परन्िु बहुि कि मशष्य उधचि बािों कक मशकायि करिे हैं। ििुिक्खी को शहद बनाने के मलए कोसा 
नहीीं जािा है परन्िु डूँक िारने के मलए अवश्य कोसा जािा है।” यह कैसी िहान सच्चाई है। 
 
नीतिवचन 18:10 - यहोवा का नाि दृढ़ गढ़ है ; ििी उस िें भागकर सब दुर्िटनाओीं से बचिा 
है।  
 
यहोवा का नाि वही है जो िभु यीशु का नाि है। िभु का नाि यीशु इसमलए है क्योंकक वह लोगों 
को पाप से उद्िार हदलािा है। उसे िसीह इसमलए कहिे हैं कक वह अमभप्रषक्ि है। वह हिारे जीवन 
और उद्िार का िभु है। िभु दृढ़ गढ़ है। आप उसकी शरण िें प णििुः सुरक्षक्षि रहिे हैं। यह पद िायुः 
बच्चों िें िचार के सिय काि िें मलया जािा है। िैंने भी इस पद पर बच्चों  को मशक्षा दी है और 
इसे अति िभावी पाया है। यह सुरक्षा की बाि करिा है और हिें स्िरण हदलािा है कक हिें उसके 
हाथों से कोई छीन नहीीं सकिा। यह कैसा सुन्दर धचत्रण है। 
 
नीतिवचन 18:11- िनी का िन उसकी दृत्ष्ट िें गढ़वाला नगर , और ऊूँचे पर बनी हुई शहरपनाह 
है।  
इस्राएल और कलीमसया िें बहुि अन्िर है। हिें इसका बोि होना आवश्यक है। साींसाररक आमशषें 
इस्राएल के मलए परिेश्वर की ितिज्ञा थी परन्िु हिें उसकी ऐसी कोई ितिज्ञा िाप्ि नहीीं है। परिेश्वर 
ने उनसे टोकरी भर कर आमशषों की ितिज्ञा दी थी और प री भी की। परन्िु उसने यह भी कहा था 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 124 ---
Satyavachan_ HIN_0 701  Prov. 18:1 -18:24 कक आमशषों से वींधचि होना उनके मलए परिेश्वर का दण्ड होगा। कलीमसया इस्राएल का उत्तरकालीन 
भाग नहीीं है जैसा अनेक िचारक कहिे हैं। कलीमसया इस्राएल के बाद का कदि नहीीं है परन्िु आप 
दोनों िें िुलना कर सकिे हैं। दोनों िें अनेक सिानिाएूँ है। परन्िु प्रवषििाएूँ बहुि अधिक हैं। 
कलीमसया को साींसाररक आमशषों की ितिज्ञा नहीीं दी गई है। परिेश्वर ने हि प्रवश्वामसयों को िसीह 
िें स्वगीय स्थानों की आमशष दी है जैसा पौलुस इकफमसयों 1:3 िें कहिा है। परिेश्वर की सन्िान 
को सुरक्षक्षि रखना है। उसे दृढ़ गढ़ िें िवेश करना है। उसे इस दृढ़ नगर िें रहना है और चारों ओर 
ऊ ूँ ची दीवारों से तर्रा रहना है। ये क्या हैं ? यह परिेश्वर के वचन का ज्ञान है। हिें यह बोि होना 
आवश्यक है कक हि कहठन सिय िें वास करिे हैं। और हिें परखा जा रहा है। ओह , परिेश्वर के 
वचन का ज्ञान कैसा िहत्वप णि है! 
िेरे मित्रों, गवाही देने के पाठ और पत्नी के साथ अच्छे सींबन्ि बनाने के परािशि को परिेश्वर 
का पावन वचन न सिझें। उनका िहत्व है , परन्िु वे केवल सिही हैं। परिेश्वर के वचन की खोज 
का कोई प्रवकल्प नहीीं है। परिेश्वर  के वचन को पढ़ना सीखें। यहद सिझ िें न आए िो कफर से 
पढ़ें। कफर भी सिझ िें  न आए िो एक बार और पढ़ें। यहद कफर भी न सिझ िें आए िब कुछ िो 
गड़बड़ है। आप िभु से कहें कक आप के सिझ िें नहीीं आ रहा है, उससे सहायिा िाूँगे। परिेश्वर  
का आत्िा हिारा मशक्षक है िैं आपको सच कह रहा ह ूँ क्योंकक उसने वचन को सिझने िें िुझे कभी 
तनराश नहीीं होने हदया है। 
 
नीतिवचन 18:13 - जो बबना बाि सुनें उत्तर देिा है, वह ि ढ़ ठहरिा, और उसका अनादर होिा 
है।  
ककसी का न्याय करना ककिना आसान है जबकक न िो उसे कोई जानिा है , न ही उसकी सिस्या 
को और न ही उसकी पररत्स्थति को त्जसिें वह तनवािह कर रहा है। अपना प्रवचार िगट करने से प वि 
सब िर्थयों को जान लेना बहुि िहत्वप णि है। 
 
नीतिवचन 18:14 - रोग िें िनुष्य अपनी आत्िा से सम्भलिा है; परन्िु जब आत्िा हार जािी 
है िब इसे कौन सह सकिा है ?  
 
आपकी टाींग ट ट जाए िो ठीक हो जाएगी परन्िु यहद आपकी आत्िा ट ट गई िो आप प री िरह 
ट ट जािे हैं। ऐसे सिय िें आपको केवल परिेश्वर  ही सींभाल सकिा है। नहेम्याह जब इस्राएल लौटा 
और शहरपनाह का पुनुः तनिािण ककया िब िक इस्रामलयों ने परिेश्वर  का वचन नहीीं सुना था उसने 
िजा के सािने परिेश्वर  का वचन पढ़ा और ित्येक इस्राएली को यह बोि हुआ कक वह परिेश्वर  
से ककिना द र है। नहेम्याह ने उनसे कहा कक वह सिय रोने का नहीीं आनन्द िनाने का है: नहेम्याह 
8:10 
कफर उस ने उन से कहा , कक जाकर धचकना धचकना भोजन करो और िीठा िीठा रस प्रपयो , और 
त्जनके मलये कुछ िैयार नहीीं हुआ उनके पास बैना भेजो; क्योंकक आज का हदन हिारे िभु के मलये 
पप्रवत्र है; और उदास ि ि रहो, क्योंकक यहोवा का आनन्द िुम्हारा दृढ़ गढ़ है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 125 ---
Satyavachan_ HIN_0 701  Prov. 18:1 -18:24 हिारे मलए यह जानना ककिना िहत्वप णि है कक परिेश्वर  का आनन्द हिारा दृढ़ गढ़ है। िैं 
पास्टरों की एक सभा िें था वहाूँ िैंने एक नारा मलखा देखा , “यह आनन्द वह पिाका है जो स्वािी 
के अन्िवािस के सिय िन िें फहरिा है। ” िुझे यह बड़ा िनभावन लगा। जब िभु यीशु आपके 
जीवन की िाधथिकिा बन जािा है , िब आपिें ट टी हुई आत्िा नहीीं रहिी त्जसकी आज जगह-जगह 
चचाि सुनिे है। परिेश्वर  को िथि स्थान दें। उसे अपना सिय, अपना पररश्रि , अपने प्रवचार , अपनी 
सींगति, अपना पैसा आहद सब दे दों और देखों  क्या कफर होिा है। क्या आपने कभी यह करके देखा 
है?  
 
नीतिवचन 18:16 - भेंट िनुष्य के मलये िागि खोल देिी है, और उसे बड़े लोगों के सािने पहुूँचािी 
है।  
 
िैं चाहिा ह ूँ कक आप इस पद को मलख लें। कुछ आलोचक इस पद की िुलना नीतिवचन 25:14 
के साथ करके बाइबल िें परस्पर प्रवरो ि मसद्ि करना चाहिे हैं परन्िु हि इसका अध्ययन करिे 
सिय इसके प्रवषि प्रवचारों की िुलना देखेंगे न कक परस्पर प्रवरोि की। 
यह पद वरदान के प्रवषय चचाि करिा है और जैसा िैं पहले कह चुका ह ूँ, िुझे प्रवश्वास है कक 
िसीह िें ित्येक प्रवश्वासी को वरदान िाप्ि है। पप्रवत्र आत्िा का एक वरदान एक सन्देश है जो हिारे 
पास आत्िा िें है जो इस प्रवशय को  प्रवकमसि करिा है।  
 
नीतिवचन 18:21- जीभ के वश िें िृत्यु और जीवन दोनों होिे हैं, और जो उसे काि िें लाना 
जानिा है वह उसका फल भोगेगा।  
 
“जीभ के वश िें िृत्यु और जीवन दोनों होिे हैं।” इस पर प्रवचार करें! आपकी जीभ सुसिाचार 
सुना सकिी है जो जीवन-दायक है। द सरी ओर अपकी जीभ कुछ ऐसा भी कह सकिी है त्जसे सुनकर 
िनुष्य परिेश्वर से द र हो जाएूँ। द सरे शब्दों िें वे जीवन से वींधचि अथािि िृत्यु की ओर बढ़ जाएूँ। 
यह छोटी सी जीभ सींसार का सविसािथी अस्त्र है। बाइबल िें जी भ के मलए बहुि कुछ मलखा है। 
नीतिवचन िें िो इसके बारे िें वृहद् चचाि की गई है।  
 
नीतिवचन 18:22 - त्जस ने स्त्री ब्याह ली , उस ने उत्ति पदाथि पाया , और यहोवा का अनुग्रह 
उस पर हुआ है।  
 
पद 21 और 22 को साथ देखकर िुझे बड़ी हूँसी आिी है। जब कोई युवक ककसी लड़की से प्रववाह 
का िस्िाव रखिा है िब जीभ ही काि िें आिी है। जीवन और िुत्यु जीभ के वश िें हैं। कभी-कभी 
आप सोचिे होंगे कक ककसी अनथि बाि को कहने से पहले आप अपनी जीभ को वश िें रखिे िो 
अच्छा होिा। एक वृद्ि पुरष ने कभी प्रववाह नहीीं ककया था क्योंकक उसके प्रवचार िें त्स्त्रयाूँ बहुि 
बाि करिी हैं परन्िु एक हदन उसे एक वृद्ि िहहला मिली जो बहुि कि बोलिी थी। उसे उससे िेि 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 126 ---
Satyavachan_ HIN_0 701  Prov. 18:1 -18:24 हो गया और उसने प्रववाह का िस्िाव रखा। प्रववाह का िस्िाव सुनिे ही उसने बािें करना आरींभ कर 
हदया कक वे कहाूँ रहेंगे और अपना र्र कैसे रखेंगे आहद अनेक बािें। लगभग एक र्ींटा बा ि करने के 
पश्चाि उस िहहला ने देखा कक वही बाि कर रही है और उसका होनेवाला पति शान्ि है। उसने प छा, 
“आप कुछ क्यों नहीीं कहिे?” पुरष ने उत्ति हदया, “िैं िो पहले ही बहुि कुछ कह चुका ह ूँ।” 
“त्जसने स्त्री ब्याह ली , उसने उत्ति पदाथि पाया।” और यहोवा का अनुग्रह उस पर हुआ है, “िैं 
अपनी पत्नी के मलए परिेश्वर का अत्यींि आभारी ह ूँ। अच्छी पत्नी एक िहान उपलत्ब्ि है। िेरे साथ 
तनभानेवाली एक सहायक!  
 
नीतिवचन 18:24 - मित्रों के बढ़ाने से िो नाश होिा है , परन्िु ऐसा मित्र होिा है, जो भाई से 
भी अधिक मिला रहिा है।  
  
यहद आपको मित्र बनाना हैं  िो मित्रिा का िदशिन करें। िसींगवश , आप अपने मित्रों के मित्र हैं।  
“ऐसा मित्र होिा है जो , भाई से भी अधिक मिला रहिा है।” आप जानिे हैं , वह कौन है ? केवल 
यीशु। य हना 15:4 िें उसने कहा , 
िुि िुझ िें बने रहो, और िैं िुि िेंुः जैसे डाली यहद दाखलिा िें बनी न रहे, िो अपने आप 
से नहीीं फल सकिी , वैसे ही िुि भी यहद िुझ िें बने न रहो िो नहीीं फल सकिे।  
यहद आप िभु यीशु की आज्ञा नहीीं िानिे िो आप उसके मित्र नहीीं हैं। 
यीशु ऐसा मित्र है जो भाई से भी अधिक मिला रहेगा। वह हिारा उद्िारकिाि है। उसने हिसे 
इिना िेि रखा कक हिारे मलए िर भी गया और कहिा है , 
ित्ती 28:20- और उन्हें सब बािें जो िैं ने िुम्हें आज्ञा दी है, िानना मसखाओुः और देखो , िैं 
जगि के अन्ि िक सदैव िुम्हारे सींग ह ूँ।  
इब्रातनयों 13:5- िुम्हारा स्वभाव लोभरहहि हो, और जो िुम्हारे पास है, उसी पर सींिोष करो ; 
क्योंकक उस ने आप ही कहा है , िैं िुझे कभी न छोड ूँगा, और न कभी िुझे त्याग ूँगा।  
 
उसने हिसे एक और ितिज्ञा की है , 
 
य हन्ना 14:3 - और यहद िैं जाकर िुम्हारे मलये जगह िैयार करूँ, िो कफर आकर िुम्हें अपने 
यहाूँ ले जाऊ ूँ गा , कक जहाूँ िैं रह ूँ वहाूँ िुि भी रहो।  
 
आप इस व्यवस्था को और अधिक अच्छा बनाने के मलए कुछ नहीीं कर सकिें हिारा यह अद्भुि 
मित्र ककसी भाई से अधिक हिारे साथ मिला रहिा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 127 ---
Satyavachan_ HIN_0 702  Prov. 19:1 -19:29 HIN 0702 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 19 : 1 – 19 : 29 
 
प्रिय मित्रों , 
अध्याय 19 
 
नीतिवचन 19:1 - जो तनर्धन खराई से चलिा है , वह उस िूखध से उत्ति है जो टेढ़ी बािें बोलिा 
है।  
 
परिेश्वर ने हिें िना किया है कि किसी िो िुखध न िहें परन्िु परिेश्वर िा आत्िा िहिा है। 
स्पष्ट है कि िानवजाति िें अनेि िूखध हैं। 
 
नीतिवचन 19:2-3, िनुष्य िा ज्ञानरहहि रहना अच्छा नहीीं , और जो उिावली से दौड़िा है वह 
चूि जािा है। िूढ़िा िे िारण िनुष्य िा िार्ध टेढ़ा होिा है, और वह िन ही िन यहोवा से 
चचढ़ने लर्िा है।  
 
इन नीतिवचनों एि प्रवचार दूसरे प्रवचार िो सिर्धन िरिा है। यहााँ परिेश्वर िी सन्िान और 
अन्य सन्िानों िें परस्प र असिानिा िर्ट िी र्ई है। एि सत्य िे िार्ध पर चलिा है िो दूसरा 
उदाहरण और अज्ञान िे िार्ध पर जजसे परिेश्वर िूखध िहिा है। 
एि िहावि है जहााँ अज्ञान परिानन्द है वहााँ बुद्चर्िान िे मलए िूखधिा है। “परन्िु यह सच 
नहीीं है िभी -िभी िलीमसया िे अर्ुवे भी बाइबल िे िति अपने अज्ञान पर घिण्ड िरिे हैं। िैंने 
बोडध सभाओीं िें लोर्ों िो िहिे सुना है, यह चर्योलोजी है , बाइबल िी बाि है। िैं इस बारे िें 
अचर्ि नहीीं जानिा।” िैं िहिे -िहिे रूि जािा हूाँ, “आप क्यों नहीीं जानिे आप एि पररपक्व 
िनुष्य हैं, आप िलीमसया िे अर्ुवे हैं। आपिो आजत्िि सिझ िें ऐसा अज्ञानी नहीीं होना चाहहए!  
िुझे किसी ने यह िहावि भेजी, “बाइबल िा जानिार िभी अमिक्षिि नहीीं हो सििा और 
बाइबल िी मििा नहीीं जानने वाला िभी पूणध मिक्षिि नहीीं हो सििा।” भले ही सींसार इसे स्वीिार 
न िरे परन्िु िैं इस पर प्रवश्वास िरिा हूाँ। तनश्चय ही एि पररपक्व प्रवश्वासी बाइबल िे प्रवषय िें 
अज्ञानी नहीीं हो सििा। परिेश्वर िे वचन िा ज्ञान परिेश्वर िी सन्िान िा र्ुण है। 
 
 
नीतिवचन 19:4, र्नी िे िो बहुि से मित्र हो जािे हैं, परन्िु िींर्ाल िे मित्र भी उस से अलर् 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 128 ---
Satyavachan_ HIN_0 702  Prov. 19:1 -19:29 हो जािे हैं।  
  
र्नवान िनुष्य िे अनेि मित्र होिे हैं - उसिे किज िें सािान भरा हो और अलिारी िें िराब 
िी बालिें िर्ा सींर्ीि चलिा हो।  
यह एि ध्यान देने योग्य बाि है कि परिेश्वर िा वचन परिेश्वर िी सन्िान िो र्रीबों िी 
खोज िरने िा आदेि देिा है। स्िरण िरें यािूब इस प्रवषय िें क्या िहिा है: 
या “िेरे पाींवो िे पास बैठ।”  
यािूब 2:2-3- िाकि उन िे िनों िें िाजन्ि हो और वे िेि से आपस िें र्ठे रहें , और वे पूरी 
सिझ िा सारा र्न िाप्ि िरें , और परिेश्वर प्रपिा िे भेद िो अर्ाधि् िसीह िो पहहचान लें। 
जजस िें बुद्चर् और ज्ञान िे सारे भींडार तछपे हुए हैं।  
दुभाधग्य से यह सच है कि आज हिारी िलीमसयाओीं िें र्रीब िनुष्य िे सार् सिस्याएाँ हैं। 
िुझे एि र्रीब दींपप्रत्त ने बिाया कि वे एि रूढ़ीवादी बाइबल आर्ाररि िलीमसया िें आरार्ना िे 
मलए र्ए। उनिे सार् बहुि ही बुरा व्यवहार किया र्या क्योंकि वे ग़रीब र्े और उनिे वस्त्र पुराने 
र्े। 
िनुष्य िा पुराना िनुष्यत्व अब भी िाि िरिा है। िेरी िािा जब भी बाहर जािी र्ी िो 
िुझसे पूछिी र्ी कि उसिे िपड़े ठीि हैं। आज िेरी पत्नी भी वही िश्न पूछिी है। िनुष्य आज 
भी पुराने िनुष्यत्व िे िनुष्यों िें उठिा-बैठिा है। व ग़रीब िो दूर िरना चाहिे हैं। परिेश्वर स्पष्ट 
िहिा है, “िींर्ाल िे मित्र भी उससे अलर् हो  जािे हैं।” आपिो ग़रीब जानिर िनुष्य आपसे दूर 
हो जाएर्ा।  
 
नीतिवचन 19:5- झूठा सािी तनदोष नहीीं ठहरिा, और जो झूठ बोला िरिा है, वह न बचेर्ा।  
 
देखखए पद 9 िें भी यही मलखा है , “झूठा सािी तनदोष नहीीं ठहरिा है , और जो झूठ बोला 
िरिा है, वह नष्ट होिा है।”  झूठा सािी बचेर्ा नहीीं। वह पिड़ा र्ाएर्ा। यहाीं िि िी 
ििामििवाक्य िें परिेश्वर िहा है कि वह नश्ट हो जाएर्ा।  
1 राजाओीं 21,22 िें अहाब और इजजबेल ने नाबोि िे प्रवरूद्र् झूठे र्वाह खड़े िरिे उसे 
पर्राव िरवा हदया र्ा िदोपरान्ि उसिा खेि ले मलया क्योंकि वह जीप्रवि रहिे अपना खेि बेच 
नहीीं रहा र्ा। अहाब सोच रहा र्ा कि वह इस दुष्टिा से बच जाएर्ा परन्िु एमलय्याह ने उससे 
िहा कि जजस स्र्ान पर नाबोि िा लहू बहा है उसी स्र्ान पर िुत्ते उसिा लहू चाटेंर्े। 
अहाब ने सीररया से युद्र् िरने िे मलए यहूदा िे यहोिापाि िो अपनी ओर िर मलया और 
उसे राजसी वस्त्र पहनािर  स्वयीं सार्ारण सैतनि िे वस्त्रों िें युद्र् िरने तनिला परन्िु किसी 
िनचले सैतनि ने हवा िें िीर चलाया और वह िीर जािर अहाब िो लर्ा और वह िर र्या , रर् 
चालि ने सािररया िे िुण्ड िें जािर रर् िो रोिा और 1 राजा 22:38 िें व्यक्ि परिेश्वर िे 
वचन िे अनुसार िुत्तों ने उसिा ल हू चाटा। आप िहेंर्े कि यह बड़ी ही भयानि बाि है परन्िु िेरे 
मित्रों, झूठ बोलना, झूठी र्वाही देना, अफवाहें उड़ाना परिेश्वर िी दृजष्ट िें भयानि अपरार् है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 129 ---
Satyavachan_ HIN_0 702  Prov. 19:1 -19:29 परिेश्वर इससे घृणा िरिा है। “झूठा सािी तनदोष नहीीं ठहरिा, और जो झूठ बोला िरिा है, वह 
न बचेर्ा।  
 
नीतिवचन 19:6 - उदार िनुष्य िो बहुि से लोर् िना लेिे हैं, और दानी पुरूष िा मित्र सब 
िोई बनिा है।  
 
“उदार िनुष्य िो बहुि से लोर् िना लेिे हैं।” आज हि अपने नेिाओीं िे सिि अपनी िाींर् 
रखिे हैं। 
“दानी पुरूष िा मित्र सब िोई बनाि है।” यह अति सत्य है। जब िि आपिे पास देने िो है 
िब िि आपिे पास मित्र होंर्े।  
 
नीतिवचन 19:7 - जब तनर्धन िे सब भाई उस से बैर रखिे हैं , िो तनश्चय है कि उसिे मित्र 
उस से दूर हो जाएाँ। वह बािें िरिे हुए उनिा पीछा िरिा है, परन्िु उनिो नहीीं पािा।  
 
जहााँ िि घृणा िी बाि है ग़रीब से िोई घृणा नहीीं िरिा है क्योंकि उससे िोई सींबन्र् रखिा 
ही नहीीं है। वे उसे अनदेखा िरिे हैं। एि सिृद्र् िनुष्य अपने मित्र िो आिा देख अपनी पत्नी से 
िहिा है, घर िे भीिर आ जाओ कि वह सोचे हि घर िें नहीीं हैं। घृणा िा अर्ध यही है। ग़रीब 
इस सींसार िें स्र्ान नहीीं पािा है।  
हि नेिाओीं से सुनिे हैं कि वे िुसी पर बैठने िे बाद िर या टैक्स हटा देंर्े परन्िु होिा यह है 
कि वे िर बढ़ा देिे हैं। िेरे प्रवचार िें िो सिस्याएाँ इिनी अचर्ि हैं कि िनुष्य िे पास सिार्ान 
ही नहीीं है।  
क्या आप जानिे है कि हिें किसिी आवश्यििा है ? हिें ऐसे िनुष्य िी आवश्यििा है जो 
िहे, “िेरे पास सिस्याओीं िा सिार्ान नहीीं है। सिार्ान िे मलए हिें परिेश्वर िो खोजना है। 
हि उससे िार्धना िरें , उसिी सेवा िरें।” हि सब िुछ िरिे देख चुिे हैं। अब परिेश्वर से िहिर 
देखें िो इस िें क्या बुरा है? टी. वी. देखने िी अपेिा परिेश्वर िो देखना अचर्ि उचचि है। हिने 
सबिी ितिज्ञाएाँ सुनी है परन्िु व्यर्ध रहीीं, अब हिें परिेश्वर िे पास आिर उसिी बाि सुनना है। 
 
नीतिवचन 19:13 - िूखध पुत्र प्रपिा िे मलये प्रवपप्रत्त ठहरिा है, और पत्नी िे झर्ड़े -रर्ड़े सदा 
टपिने िे सिान है।  
  
एि नीतिवचन िें हिने देखा कि पत्नी पा लेना एि अच्छी बाि हैं क्यों कि वह उसिी 
अर्धन्र्नी है और उसिी सहायि है। उसिी सेप्रविा नहीीं है। अब िैं नहीीं जानिा कि िनुष्य िें यह 
र्ारणा िहााँ से सिा र्ई कि पत्नी िो पति िी आज्ञा िा पालन िरना चाहहए। परिेश्वर यह नहीीं 
िहिा कि वह उसिे अर्ीन रहे। यह तनदेि िेवल प्रवश्वासी दम्पतियों िे मलए है क्यों कि वह पति 
उससे वैसा ही िेि रखेर्ा जैसा िभु यीिु िलीमसया से रखिा है। ऐसे पति िे अर्ीन िो पत्नी 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 130 ---
Satyavachan_ HIN_0 702  Prov. 19:1 -19:29 स्वयीं ही हो जाएर्ी।  
इन नीतिवचनों िो पढ़िर हाँसी भी आिी है। उस पुरूष िे बारे िें सोचें जजसिा पुत्र िो िूखध है 
ही पत्नी भी झर्ड़ालू है। घर िें उसिी क्या दिा होिी होर्ी? यही िारण है कि सही पत्नी पाना 
िैसा िहत्वपूणध है! 
 
नीतिवचन 19:14 - घर और र्न पुरखाओीं िे भार् से, परन्िु बुद्चर्ििी पत्नी यहोवा ही से 
मिलिी है।  
 
यहद आपिी पत्नी अच्छी है िो यह परिेश्वर िा वरदान है। आपिो उसिे मलए परिेश्वर िा 
आभारी होना चाहहए। क्या आपने िभी ऐसा किया है? परिेश्वर ने आपिो एि अच्छी पत्नी दी है 
िो आपिो परिेश्वर िा र्न्यवाद िरना चाहहए।  
युवाओीं क्या आपिो एि अच्छी पत्नी चाहहए? लड़िी िा प्रपिा आपिो अच्छी पत्नी नहीीं देिा 
है। बहुि से प्रपिा िो अपनी पुत्रत्रयों से हार् र्ोने िे मलए उसिा प्रववाह िर देिे हैं। परन्िु हिारे 
स्वर्ीयध प्रपिा िे पास अनेि अच्छी लड़कियााँ है कि आपिो पत्नी दे। उसिे सार् सींबन्र् बनाए रखें 
और वह आपिो एि अच्छी पत्नी देना चाहिा है। यह एि व्यावहाररििा नीतिवचन है। क्या आप 
ऐसा नहीीं िानिे ? 
 
नीतिवचन 19:18- जब िि आिा है िो अपने पुत्र िी िाड़ना िर , जान बूझिर उसिो िार न 
डाल।  
 
बच्चे जब छोटे होिे हैं िब ही अनुिासन मसखाना आरींभ िर दे। रूिें नहीीं अन्यर्ा देर हो 
जाएर्ी। एि पुरूष जजसने जीवन िें देर से उद्र्ार पाया, िुझे बिाया, “िेरी पत्नी और िैंने अभी 
िुछ सिय पहले ही उद्र्ार पाया है और हि परिेश्वर िे आभारी हैं परन्िु हिारे बच्चे खोए हुए 
हैं। हि िैिान िे सिान र्े और आज वही हि अपने बच्चों िींेे देखिे हैं।” वे अपने बच्चें िो सही 
सिय उचचि मििा नहीीं दे पाएाँ।  
बचपन से ही आरींभ िरें। बच्चे िे रोने पर ध्यान न दें। दूसरी ओर, बच्चों िे िमििण िें 
प्रपिा सावर्ान भी रहे। बच्चों िे सार् तनदधयिा  िरने िा अचर्िार किसी िो नहीीं है। डॉ. 
आयरनसाइड िे अनुवाद िें ऐसा है, “जब िि आिा है िब िि अपने बच्चे िी िाड़ना िर परन्िु 
उसे िार डालने िे मलए तनश्चय न िर।” अनुिासन से डरें नहीीं परन्िु तनदधयिा न िरें। तनदधयिा 
बच्चे िी आत्िा िो आहि िरिी है। तनदधयी िािा -प्रपिा िो िो िानून ही रोिे िो अच्छा होर्ा। 
परिेश्वर ने प्रवश्वामसयों िो प्रविेष तनदेि हदए हैं। इकफमसयों 6:1 िें वह सन्िान से िहिा है 
कि वे िािा -प्रपिा िी आज्ञा िानें , परन्िु वह इकफमसयों 6:4 िें प्रपिा से िहिा है , कि वह अपनी 
सन्िान िो ररस न हदलाए िो उसिे िहने िा अर्ध है क्रोर् िें आिर उन्हें दण्ड न दें , क्योंकि वे 
सिझिे हैं। दूसरी ओर ऐसी जस्र्ति िें आप उन्हें हातन भी पहुाँचा सििे हैं। परिेश्वर िी आज्ञा है 
- इकफमसयों 6:4 कि आप उन्हें िभु िी चेिावनी देिे हुए उनिा पालन-पोषण िरो। यह िभु िा 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 131 ---
Satyavachan_ HIN_0 702  Prov. 19:1 -19:29 अनुिासन और मििा है। 
 
नीतिवचन 19:21- िनुष्य िे िन िें बहुि सी िल्पनाएाँ होिी हैं, परन्िु जो युजक्ि यहोवा 
िरिा है, वही जस्र्र रहिी है।  
 
िनुष्य िे पास अनेि व्याख्याएाँ और सिार्ान होंर्ी परन्िु परिेश्वर ही आपिो सुझाव देर्ा। 
िनुष्य िम्प्यूटर बना सििा है परन्िु परिेश्वर ही उसे बनाने िी उसिें बुद्चर् डालेर्ा। 
 
नीतिवचन 19:22- िनुष्य िृपा िरने िे अनुसार चाहने योग्य होिा है, और तनर्धन जन झूठ 
बोलनेवाले से उत्ति है।  
 
यह बड़ी प्रवचचत्र बाि है कि िनुष्य िृपा िरने िे अनुसार चाहने योग्य होिा है। आप ऐसे 
कििने लोर्ों िो जानिे हैं ? अर्ाधि, दयावान, उदार और लावण्य लोर्! अब ए ि ग़रीब िनुष्य जो 
अपने पररजन िे पास आिर िुछ वषध ठहर जाए वह किसी झूठे से अच्छा है। 
 
नीतिवचन 19:23 - यहोवा िा भय िानने से जीवन बढ़िा है ; और उसिा भय िाननेवाला 
हठिाना पािर सुखी रहिा है; उस पर प्रवपत्ती नहीीं पड़ने िी।  
 
परिेश्वर िा भय िानने िा अर्ध यह नहीीं कि आप लर्ािा र भय िें तनवाधह िरें। नीतिवचन से 
स्पष्ट है कि परिेश्वर िा भय िानने िा अर्ध है आप सींिोष िे सार् तनजश्चि रहें। आप उसे जानें , 
उसिी बाट जोहें , उसे ग्रहण िरें  और उसिा अनुसरण िरें। इस ििार आप सींिोष िे सार् 
तनजश्चि रहेंर्े।  
 
नीतिवचन 19:24 - आलसी अपना हार् र्ाली िें डालिा है, परन्िु अपने िुाँह िि िौर नहीीं 
उठािा।  
यह एि और अतिरोचि नीतिवचन है। आलसी िनुष्य र्ाली िें हार् डालेर्ा परन्िु िौर िो 
िुाँह िि नहीीं लाएर्ा। आजत्िि िेत्र िें िो ऐसा िायः देखने िो मिलिा है। परिेश्वर िा वचन 
हिारा भोजन है। िैं ऐसे प्रवश्वामसयों िो भी जानिा  हूाँ जजनिे पास बाइबल िो है परन्िु उसे पढ़ने 
िें वे अति आलसी हैं।  
 
नीतिवचन 19:29 - ठट्ठा िरनेवालों िे मलये दण्ड ठहराया जािा है , और िूखों िी पीठ िे 
मलये िोड़े हैं।  
दण्ड आनेवाला है। परिेश्वर दोषी पर दया नहीीं हदखाएर्ा। पाप िा आनन्द िखणि होिा है 
परन्िु उसिा फल अनन्ििालीन होिा है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 132 ---
Satyavachan_ HIN_0 703  Prov. 20:1 -20:29 HIN 0703 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 20 : 1 – 20 : 29 
 
प्रिय मित्रों , 
अध्याय 20 
 
हि अब भी सुलैिान के बुद्धि के वचनों का ही अध्ययन कर रहे है। यह प्रवशेष करके युवा वर्ग 
के मलए है परन्िु ित्येक प्रवश्वासी के संबन्ि िें भी व्यावहाररक है। परिेश्वर के वचन को पढ़ना और 
अध्ययन करना जीवन पर तनश्श्चि िभाव डालिा है। यह या िो आपको परिेश्वर के तनकट ले  
आएर्ा या परिेश्वर से दूर ले जाएर्ा। परिेश्वर के वचन के िति आपकी ितिक्रिया िटस्थ नहीं 
रहेर्ी।  
 नीतिवचन िें यहााँ पहली बार शराब के प्रवरूद्ि चेिावनी दी र्ई है। िेरे प्रवचार िें शराब ने 
अन्य सब आपदाओं से अधिक राष्ट्रों को , व्यापार को , घर-पररवार को , व्यश्तिर्ि जीव न को नष्ट्ट 
क्रकया है। 
 
नीतिवचन 20:1- दाखििु ठट्ठा करनेवाला और िददरा हल्ला िचानेवाली है; जो कोई उसके 
कारण चूक करिा है, वह बुद्धििान नहीं।  
 
 नये तनयि िें दाखरस के प्रवषय ििभेद है। िेरा अपना प्रवचार है क्रक र्लील के काना नर्र 
िें िभु यीशु ने प्रववाह उत्सव िें जो दाखरस बनाया था उसिें नशा नहीं था - यूहन्ना 2, यदद कोई 
स्वयं को अनैतिक नशीला पदाथग का प्रविेिा बिाने का ियास करे िो अन्याय कर रहा हैं। लोर् वाद 
करिे हैं क्रक इस्राएल के र्िग क्षेत्रों िें यदद आप अंर्ूर के रस को िशकों िें  भरकर रख दें िो उस 
िें खिीर उठ कर अपने आप ही वह िददरा बन जािा है परन्िु काना के प्रववाह उत्सव िें िभु ने 
दाखरस नहीं पानी काि िें मलया था जो पल भर िें दाखरस िें पररवतिगि हो र्या था। उसिें खिीर 
उठने को िो िौका ही नहीं था। हिें यह भी स्िरण रखना है क्रक प्रववाह एक िामिगक अनुष्ट्ठान होिा 
था और िामिगक अनुष्ट्ठानों िें ख़िीर संबश्न्िि कोई वस्िु काि िें नहीं ली जािी थी। यही कारण 
था क्रक फसह के पवग िें या िभु-भोज िें िब खिीर उठा हुआ दाखरस उपयोर् नहीं क्रकया जा सकिा 
था। खिीर उठाना खिीर के द्वारा से होिा है और खिीर का उपयोर् रोटी और अन्य वस्िुओं िें 
कड़ाई से वश्जगि था। परिे श्वर के वचन िें नशा वश्जगि है और यह इसका ििाण है , “दाखरस ठट्ठा 
करनेवाला और िददरा हल्ला िचानेवाला है। जो कोई उसके कारण चूक करिा है, वह बुद्धििान नहीं 
है।”  
आज अनेक जन इसके मशकार हैं। नशे िें र्ाड़ड़या चलाने के पररणािस्वरूप अनेक दुघगटनाएाँ होिी 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 133 ---
Satyavachan_ HIN_0 703  Prov. 20:1 -20:29 है और अनेक िनुष्ट्य िरिे हैं या प्रवकलांर् बन जािे िानमसक अस्पिाल भी पहुाँच जािे हैं। ऐसी 
ख़बरें कि सुनने को मिलिी हैं। हि नशीले पदाथों के उपयोर् के बारे िें सुनिे हैं। शराब भी िो 
नशीला पदाथग है।  
 िुझे एक अधिकारी ने बिाया क्रक ड्रग्स पदाथों के उपयोर् को दबाने के संघषग के सिय शराब 
िें रूधच ददलवाना आरंभ क्रकया र्या था , तयोंक्रक उन्हें डर था क्रक ड्रग्स जैसे नशीले पदाथों से शराब 
का व्यापार धर्र रहा था। वे चाहिे थे क्रक एक युवक ड्रग्स का नशा करने से उत्ति है क्रक शराबी बना 
ददया जाए। यह शराब व्यापाररयों की दया और उदारिा थी शायद। युवाओं को भी अवसर मिल र्या 
क्रक शराब पीनेवालों के साथ अपनी िुलना करके अपने आप को स्वीकायग कहें। िैं उनसे सहिि हूाँ। 
इससे पहले क्रक हि युवाओं पर नशीले पदाथों के मलए उंर्ली उठाएाँ हि वयस्कों को पहले शराब 
पीना छोड़ना होर्ा। कलीमसया के बाहर का आडम्बर कलीमसया के भीिर के आडम्ब र बहुि कि है। 
 शराब ने नूह का सवगनाश क्रकया और उस ददन से आज िक शराब एक सिस्या ही रही है। 
दवाओं िें िो शराब लाभकारी है परन्िु उसे ऐसे ही पीना खिरनाक है। शराबबयों की संख्या िीरे-िीरे 
बढ़ रही है। इस दानव के प्रवरूद्ि मसर उठाना भी खिरनाक है। िैं िो यही भप्रवष्ट्यद्वाणी कर सकिा 
हूाँ क्रक एक राष्ट्र मिसाइल की अपेक्षा शराब से नष्ट्ट हो सकिा।  
 
नीतिवचन 20:3 - िुकद्दिें से हाथ उठाना, पुरूष की िदहिा ठहरिी है; परन्िु सब िूढ़ झर्ड़ने 
को िैयार होिे हैं।  
  
िसीही प्रवश्वासी की पहचान है क्रक वह झर्ड़े -रर्ड़े नहीेे बढ़ने देिा है। क्रकसी ने कहा है क्रक हिें 
भलाई का बदला चुकाया है न क्रक बुराई का। हिें अपने शत्रु को बदला नहीं देना है। इसकी अपेक्षा 
परिेश्वर के हाथ िें छोड़ दो तयोंक्रक रोमियों 12:19 िें परिेश्वर कहिा है क्रक बदला लेना उसका 
काि है। वही बदला देर्ा। यही कारण है क्रक परिेश्वर हिें बदला लेने से रोकिा है। बदला लेना 
प्रवश्वास के  िार्ग से रोकिा है। बदला लेना प्रवश्वास के िार्ग से पथभ्रष्ट्ट होना है। परिेश्वर बदला 
लेन का काि हिसे अच्छा कर सकिा है।  
परिेश्वर की सन्िान को क्रफमलप्पी की कलीमसया को मलखे पौलुस के वचन स्िरण रखने आवश्यक 
हैं: 
क्रफमलश्प्पयों 4:5 - िुम्हारी कोिलिा सब िनुष्ट्यों पर िर्ट होोः िभु तनकट है।  
िेथ्यू आरनॉल्ड ने कोिलिा को ििुरिकग कहा है। इस नीतिवचन का अथग है क्रक िुम्हारा ििुरिकग 
सब िनुष्ट्यों पर िर्ट हो। “िुकद्दिें से हाथ उठाना, पुरूष की िदहिा ठहरिी है।” यह कैसा िहŸवपूणग 
है! 
नीतिवचन 20:4 - आलसी िनुष्ट्य शीि के कारण हल नहीं जोििा; इसमलये कटनी के सिय वह 
भीख िांर्िा , और कुछ नहीं पािा।  
 
इस्राएल िें बसन्ि ऋिु की फसल के मलए शीि ऋिु िें भूमि जोिनी पड़िी है। आलसी िनुष्ट्य 
कहिा है क्रक ठंडा बहुि है और आर् िापिा बैठा रहिा है और कहिा है ठंड तनकल जाने पर देर हो 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 134 ---
Satyavachan_ HIN_0 703  Prov. 20:1 -20:29 जािी है। वह बीज डालने , पौिे लर्ाने का सिय होिा है। इस पद िें हाँसी की बाि भी है। 
इससे िुझे एक हास्यकथा स्िरण आिी है। एक आलसी के घर की छि बरसाि िें टपकिी थी। 
उसने कहा क्रक बरसाि िें उसे सुिारना उधचि नहीं परन्िु जब वषाग ऋिु का अन्ि हो र्या िो उसने 
कहा क्रक अब आवश्यकिा नहीं है।  
अब हि नीतिवचनों को दे खेंर्े वे परस्पर संबश्न्िि ििीि नहीं होिे है परन्िु भलाई और नैतिकिा 
के प्रवचार िें वे संबश्न्िि हैं।  
 
नीतिवचन 20:6 - बहुि से िनुष्ट्य अपनी कृपा का िचार करिे हैं; परन्िु सच्चा पुरूष कौन पा 
सकिा है?  
यहााँ प्रवषय है , कृपा। 
 
नीतिवचन 20:7 - ििी जो खराई से चलिा रहिा है, उसके पीछे उसके बाल -बच्चे िन्य होिे हैं।  
यहााँ िुख्य शब्द है, खराई। 
 
नीतिवचन 20:8 - राजा जो न्याय के मसंहासन पर बैठा करिा है , वह अपनी दृश्ष्ट्ट ही से सब 
बुराई को छॉट लेिा है। 
  
अपनी दृश्ष्ट्ट से सब बुराई को छााँट लेिा है अथागि अपने राज्य का शोिन करिा है। 
 
नीतिवचन  20:9 - कौन कह सकिा है क्रक िैंने अपने हृदय को पप्रवत्र क्रकया ; अथवा िैं पाप से 
शुद्ि हुआ हूाँ?  
यहााँ दो शब्द िुख्य हैं - पप्रवत्र और शुद्ि। 
 
नीतिवचन 20:10 - घटिे-बढ़िे बटखरे और घटिे -बढ़िे नपुए इन दोनों से यहोवा घृणा करिा है।  
यह सच और झूठ की िुलना है। 
नीतिवचन 20:11 - लड़का भी अपने कािों से पदहचाना जािा है , क्रक उसका काि पप्रवत्र और 
सीिा है, या नहीं।  
 
यहााँ बच्चों िक के सदाचार पर बल ददया र्या है।  
नीतिवचन 20:12 - सुनने के मलये कान और देखने के मलये जो आाँखें हैं, उन दोनों को यहोवा 
ने बनाया है।  
यहााँ प्रवचार है क्रक बुद्धि काि िें ली जाए। परिेश्वर ने आपको आाँख और कान ददए है। देखो 
और सुनों। यह रेल की पटरी पार करिे सिय ही नहीं, ितिददन जीवन का सािना करिे सिय भी 
लार्ू होिा है। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 135 ---
Satyavachan_ HIN_0 703  Prov. 20:1 -20:29 नीतिवचनों के इस संपूणग भार् िें हि एक िहान मसद्िान्ि देखिे हैं। 
पहला - “कौन कह सकिा है क्रक िैंने अपने हृदय को पप्रवत्र क्रक या है; अथवा िैं पाप से शुद्ि 
हुआ हूाँ।” तया आप कह सकिे हैं, मित्र? तनश्चय ही न िो आप और न ही िैं यह कह सकिा हूाँ। 
ऐसा एक भी िनुष्ट्य नहीं है जो अपने ियास द्वारा पप्रवत्रिा का दावा करे। पालने िें रखा एक मशशु 
भी नहीं कह सकिा। मशशु भी िोि िर्ट करिा है। िेरा पोिा पहले िो पाप से िुति ििीि होिा 
था परन्िु िैंने देखा क्रक वह भी िोि करिा है। उसका चेहरा लाल हो जािा था और वह सााँस भी 
रोक लेिा था। िुझे िब बोि हुआ क्रक एक मशशु भी हिारी नाईं पूणग भ्रष्ट्टिा के अिीन होिा है। अिोः 
िनुष्ट्य अपनी स्वभाप्रवक अवस्था िें कभी नहीं कह सकिा क्रक वह हृदय का पप्रवत्र और पाप से शुद्ि 
है। िेरे मित्रों , आपको स्वर्ग के मलए स्वर्ग का जीवन पाना है। यूहन्ना 3:3 िें िभु यीशु ने कहा था 
क्रक िनुष्ट्य जब िक नये मसरे से न जन्िे वह परिेश्वर का राज्य नहीं देख सकिा। िभु यीशु ने 
श्जससे यह कहा था वह एक अति ििी  िनुष्ट्य था ऐसा कोई नहीं है जो स्वयं को भला, शुद्ि, 
उधचि और पप्रवत्र कह पाएर्ा जब िक क्रक वह उद्िार के मलए िभु यीशु के पास आकर उसकी 
िामिगकिा को िाप्ि न करे। िब वह उस प्रिय िें ग्रहणयोग्य ठहरेर्ा। परन्िु िदहिा िें िवेश करने 
िक पुराना िनुष्ट्यत्व हिारा साथ नहीं छोड़िा।  
नीतिवचन िें एक बाि पर ध्यान दें क्रक भलाई और सच्चाई परिेश्वर के मलए अथग रखिी है। 
शुद्ििा का भी िूल्य है। परिेश्वर की सन्िान का चालचलन ऐसा होना चादहए क्रक अनुग्रह के 
सुसिाचार का िदहिान्वयन हो। 
िैं अनेक वषों से एक िश्न सुनिा आ रहा हूाँ, “यदद आपको िसीही होने के कारण बन्दी बनाया 
जाए िो तया आप िें अपराि स्वीकरण का पयागप्ि ििाण होर्ा ?” िान लें क्रक आपको कोटग िें खड़ा 
करके आरोप लर्ाया जाए। , क्रक “यह एक िसीही है।” िो तया आपको अपरािी घोप्रषि करने के मलए 
वह उधचि ििाण होर्ा या आपको िुति कर ददया जाएर्ा। तया वे आपके जीवन को जााँज करके 
कहेंर्े क्रक आप एक िसीही जीवन नहीं जी रहे है ? तया वे पाएाँर्े क्रक आप खराई से नहीं जी रहे हैं ? 
तया उन्हें आपिें अच्छाई नहीं ददखाई देर्ी , पप्रवत्रिा की इच्छा नहीं ददखाई देर्ी ? 
इन नीतिवचनों िें दूसरा प्रवचार है: परिेश्वर ने आपको आाँख और कान ददए हैं। उनको काि िें 
लें। ठहरो, देखों, सुनो। जीवन िें आाँख बन्द करके न चलें। देखिे हुए भी अंिे न बनें। अपनी आाँखें 
काि िें लें। अपने कान खुले रखें। परिेश्वर ने आपको बुद्धि दी है। परिेश्वर ने आपको सूझ-बूझ 
दी है। सुतनये आप पप्रवत्र नहीं हो सकिें केवल परिेश्वर आपको पप्रवत्रिा िदान कर सकिा है। 
परिेश्वर आपको उसके सािने खड़ा कर सकिा है जो आपके पांवो का दोष िोकर आपको इस संसार 
िें खराई से चलने िें योग्य बना सकिा है।  
 
नीतिवचन 20:13 - नींद से िीति न रख , नहीं िो दररद्र हो जाएर्ा ; आाँखें खोल िब िू रोटी से 
िृप्ि होर्ा।  
 
वह कहिा है “काि करो!” आपको स्िरण होर्ा क्रक पौलुस ने भी धथस्सुनीके की कलीमसया से 
यही कहा था:  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 136 ---
Satyavachan_ HIN_0 703  Prov. 20:1 -20:29 2 धथस्सलुनीक्रकयों 3:10 -  तयोंक्रक जब हि िुम्हारे यहााँ थे, िब भी यह आज्ञा  िुम्हें देिे थे क्रक 
यदद कोई काि करना न चाहे िो खाने भी न पाए।   
यदद कोई काि न करे िो उसे भोजन भी न मिले। वे िभु यीशु के आर्िन के बारे िें अत्यधिक 
उत्साह के कारण काि छोड़कर उसकी ििीक्षा िें बैठ र्ए थे। ििीक्षा का अथग यह नहीं क्रक काि 
काज छोड़कर यीशु की ििीक्षा िें आकाश को िाकिे रहें। िभु के आर्िन की सच्ची ििीक्षा प्रवश्वासी 
को पहले से भी अधिक पररश्रि करने की िेरणा देिी है।  
  
नीतिवचन 20:14 - िोल लेने के सिय ग्राहक अच्छी नही , अच्छी नही , कहिा है; परन्िु चले 
जाने पर बड़ाई करिा है।  
 
यह हास्यस्पद पद है। काश आप  इसिें हास्य देखें। उदाहरण के मलए एक व्यश्ति कार खरीदने 
जािा है। वह कार बेचनेवाले से कहिा है क्रक वह कार खरीदने योग्य नहीं है। उसके टायर तघस चुके 
हैं। उसके प्रपछले भार् िें बहुि खड़खड़ाहट है। अिोः िैं िो बस इिना ही पैसा दूाँर्ा। कार का िामलक 
कहिा है, ”ठीक है। ले जाओ ।” खरीदकर कहिा है इसका िूल्य वास्िव िें इिना भी नहीं है परन्िु 
िैं इसे ले जािा हूाँ। अब कार िें बैठकर घर जािा है और अपनी पत्नी िथा पड़ोमसयों को बुलािा है 
और कहिा है , “देखो, िैंने कैसा सौदा क्रकया है!” यह िनुष्ट्य का स्वभाव है। 
 
नीतिवचन 20:15 - सोना और बहुि से िूंर्े िो हैं; परन्िु ज्ञान की बािें अनिोल िणी ठहरी हैं। 
  
आज हिारी िूल्य की पररभाषा ही बदल र्ई है। िनुष्ट्य भौतिक वस्िुओं द्वारा आाँका जािा है न 
क्रक ज्ञान से।  
 
नीतिवचन 20:16 - जो अनजाने का उत्तरदायी हुआ उसका कपड़ा, और जो पराए का उत्तरदायी 
हुआ उस से बंिक की वस्िु ले रख। 
  
िनुष्ट्यांेे से व्यवहार करिे सिय जिानि रखवाएाँ नहीं िो आप हातन उठाएाँर्े। 
 
नीतिवचन 20:17 - चोरी-तछपे की रोटी िनुष्ट्य को िीठी िो लर्िी है, परन्िु बाद िें उसका िुाँह 
कंकड़ों से भर जािा है।  
 
िनुष्ट्य सोचिा है क्रक वह छल करके बच र्या है और उसे बड़ा अच्छा लर्िा है। कोई बचाकर 
जा नहीं सकिा है। परिेश्वर इसका ध्यान रखिा है।  
 
नीतिवचन 20:19 - जो लुिराई करिा क्रफरिा है वह भेद िर्ट करिा है; इसमलये बकवादी से 
िेल जोल न रखना।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 137 ---
Satyavachan_ HIN_0 703  Prov. 20:1 -20:29 वह िनुष्ट्य जो आपसे िुाँह पर िीठी बाि करके आपकी पीठ के पीछे बुराई करे िो ऐसे िनुष्ट्य 
से साविान रहें चाहे वह कलीमसया का से वक ही तयों न हो।  
 
नीतिवचन 20:20 - जो अपने िािा -प्रपिा को कोसिा , उसका ददया बुझ जािा, और घोर अन्िकार 
हो जािा है।  
यदद आपके िािा -प्रपिा र्वग करने के योग्य हैं िो उन पर अवश्य र्वग करें। यदद उनके बारे िें 
आपके पास अच्छी बाि कहने को नहीं है िो चुप रहें जैसा क्रक अनेकों के साथ होिा है। यह नीतिवचन 
ऐसा ही कहिा है।  
हाि ने यही र्लिी की थी। उसका प्रपिा , नूह दाखरस के नशे िें अचेि पड़ा था। हाि को चुपचाप 
वहााँ से चले जाना था परन्िु उसने जाकर सब से कह ददया। कुछ बािें ऐसी होिी हैं क्रक आप सबसे 
नहीं कह सकिें।  
 
नीतिवचन 20:24 - िनुष्ट्य का िार्ग यहोवा की ओर से ठहराया जािा है ; आदिी कैसे अपना 
चलना सिझ सके ?  
“आदिी कैसे अपना चाल -चलन सिझें ?” केवल पप्रवत्र आत्िा ही हिें बिा सकिा है। परिेश्वर ने 
िूसा से कहा क्रक वह उसकी अर्ुवाई करना चाहिा है। हिें भी उसकी अर्ुवाई की अवश्यकिा है। 
 
नीतिवचन 20:25 - जो िनुष्ट्य बबना प्रवचारे क्रकसी वस्िु को पप्रवत्र ठहराए, और जो िन्नि 
िानकर पूछपाछ करने लर्े, वह फन्दे िें फाँसेर्ा। 
 यदद आपको आत्िप्रवश्वास न हो िो शपथ न खाएाँ। भमल -भााँति सोचे बबना परिेश्वर को सिपगण 
न करें। परिेश्वर को ऐसे भावनात्िक तनणगय क्रक आवश्यकिा नहीं है। आज ऐसे अनेक तनणगय मल ए 
जािे हैं। 
 
नीतिवचन 20:27- िनुष्ट्य की आत्िा यहोवा का दीपक है; वह िन की सब बािों की खोज करिा 
है।  
“िनुष्ट्य की आत्िा यहोवा का दीपक है।” ध्यान रखें यह दीपक है ज्योति नहीं। िनुष्ट्य की आत्िा 
ज्योति का पात्र है। िनुष्ट्य केवल दीपक है जो केवल पप्रवत्र आत्िा के अन्िवमस पर ज्योति देिा है। 
आपको दस कुाँवाररयों का दृष्ट्टान्ि याद होर्ा। पााँच सिझदार थीं और पााँच िूखग थीं। वे केवल दीपक 
थीं। िेल के बबना ज्योति नहीं उत्पन्न होिी है।  
 
नीतिवचन 20:29 - जवानों का र्ौरव उनका बल है , परन्िु बूढ़ों की शोभा उनके पतके बाल हैं।  
यह नीतिवचन कहिा है क्रक अपनी आयु के अनुसार काि करो। एक युवक को खखलाड़ी होना 
चादहए। वृद्ि पुरूष जवानी न ददखाए। वह अपने आप को िूखग बनाएर्ा। वह अपनी आयु के अनुसार 
व्यवहार करे। उसे बुद्धि ददखाने की आवश्यकिा है। सफेद बालों का िदशगन ऐसा ही होना चादहए। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 138 ---
Satyavachan_ HIN_0 704  Prov. 21:1 -21:22 HIN 0704 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 21 : 1 – 21 : 22 
 
प्रिय मित्रों , 
अध्याय 21 
 
यह अध्याय नीतिवचनों  का एक िहान अध्याय है।  
 
नीतिवचन 21:1 - राजा का िन नामियों के जि के सिान यहोवा के हाथ िें रहिा है , जजधर 
वह चाहिा उधर उसको िोड़ देिा है।  
 चाहे पूवव सिय का कोई िहा-पुरूष रहा हो या आनेवािे सिय िें ककसी िहा-पुरूष का उदय 
हो, यह बाि है कक परिेश्वर से हट कर वह काि न ह ीं कर सकिा है। अनेकों ने सोचा कक वे परिेश्वर 
के बबना कुछ कर ददखाएँगे। आज का िनुष्य भी सोचिा है कक परिेश्वर के बबना वह सब कुछ कर 
सकिा है। हि स्विींत्रिा िें प्रवश्वास करिे है। इसमिए हि परिेश्वर के बबना ह  जीना चाहिे है , 
“राजा का िन.... यहोवा के हाथ िें रहिा है ।” और वह उसे वैसे ह  घुिा देिा है जजधर वह चाहिा 
है। न राजा न कोई शासक न ह  कोई व्यजति परिेश्वर ने अिग रहकर कुछ कर सकिा है। 
 काश हिारे नेिा ऐसे होिे जो सींसार की सिस्याओीं के सिाधान का दावा करिे और परिेश्वर 
पर भरोसा रखिे। कोई भी जो ऐसा दावा करिा है वह गिि ितितनधधत्व करिा है। सववशजतििान 
परिेश्वर से अिग कोई नह ीं रह सकिा। हिें उस पर अपनी तनभवरिा को सिझना है। हिें परिेश्वर 
पर अपनी तनभवरिा की घोषणा करना आवश्यक है। ऐसा िब ह  हो सकिा है जब हि परिेश्वर के 
वचन िें आ जाए। यह  कारण है कक परिेश्वर के वचन की घोषणा करना िहत्वपूणव है। 
 
नीतिवचन 21:2 - िनुष्य का सारा चािचिन अपनी दृजष्ट िें िो ठीक होिा है, परन्िु यहोवा 
िन को जाँचिा है।  
यहाँ किर से िनुष्य की अपनी धामिवकिा का िश्न आिा है। िनुष्य िकव के आधार पर देखिा है 
परन्िु परिेश्वर परखकर देखिा है। वह िन को देखिा है। हि बाहर  रूप को सींवारिे है कक बाहर 
से अच्छे ददखें। यह हिारे गवव की बािें है , िैं कि मसया का तनयमिि सदस्य हूँ। िैं बाइबि मशक्षा 
देिा हूँ। िैं समितियों का सदस्य हूँ। िैं कि मसया के कािों िें बहुि व्यस्ि हूँ। यह सब सच है परन्िु 
परिेश्वर िन को देखिा है। तयिवयाह 17:9 िें मिखा है कक िन िो सब वस्िुओीं से अधधक धोखा 
देने वािा है , उसिें असाध्य रोग िगे है , उसका भेद कौन सिझ सकिा है , “तया आपने कभी 
परिेश्वर के सिक्ष अपनी दुदवशा व्यति की है?” वह एक बहुि बड़ा डॉतटर है। वह हृदय रोग प्रवशेषज्ञ 
है। वह आपको नया हृदय देिा हैं वह सबसे कहिा है जजसने िनुष्य को नया नाि ददया है। वह 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 139 ---
Satyavachan_ HIN_0 704  Prov. 21:1 -21:22 आपको ऐसा िन देगा जो उसका आज्ञाकार  रहेगा।  
 
नीतिवचन 21:3 - धिव और न्याय कर ना, यहोवा को बमिदान से अधधक अच्छा िगिा है।  
 यहाँ किर हिारे सािने एक िहान सत्य रखा गया है। ककसी धामिवक अनुष्ठान को पूरा करना 
ककसी काि का नह ीं है। स्िरण रखें कक पुराने तनयि िें बमिदान िसीह यीशु का ििीक था। इन 
अनुष्ठानों को तनभाने िें िर मसयों से अधधक कोई सिप्रपवि नह ीं था। िर सी यीशु के युग िें धिवगुरू 
थे परन्िु यीशु ने उनकी कड़ी आिोचना की, उनका रींग उड़ा ददया। यीशु ने उन्हें सिेद  (चूना) किर  
(पोिी) कब्रें कहा , जो बाहर से िो चिकिी है परन्िु उनके भीिर अशुद्धिा रहिी है। तयों? तयोंकक 
धामिवकिा के बबना परिेश्व र को बमि और भेंट ग्रहण योग्य नह ीं हैं परिेश्वर का कहना था कक उसे 
बमिदानों की अपेक्षा दया का िन चादहए।  
 धामिवक अनुष्ठान आपके प्रवश्वास का िदशवन है जब कक सच िो यह है कक आप उसिें प्रवश्वास 
नह ीं रखिे हैं। िभु यीशु को िन से ग्रहण करने का अथव है भिे कािों के तनमिि सींपूणव िन का 
पररविवन। यह हिार  हड्डडयों के भीिर पहुँचिा है। परिेश्वर िन को जाँचिा है। िैं अपने अध्ययन 
िें पूछे गए िश्न को किर दोहरािा हूँ, “यदद आप िसीह  होने के कारण बन्द  बनाए जाएँ िो तया 
आपको दोषी ठहराने के मिए पयावप्ि ििाण होंगे। ?  
“चढ़  हुई आँखें” िे कर आप आराधना िें आिे हैं और ककसी को देखकर िुँह िोड़ िेिे है िाकक 
उससे बाि न करनी पड़ें। िैं एक सभा िें गया जहाँ एक व्यजति ऐसा था जजसने िेरे बारे िें अशुभ 
बािें कह ीं थीीं। उस सभा िें उसने ऐसा ददखाया कक जैसे िुझे देखा ह  नह ीं - चढ़  हुई आँखें। शायद 
ककसी ने ध्यान न ददया हो। शायद सम्बजन्धि व्यजति भी सिझ न पाया हो परन्िु परिेश्वर देख 
चुका है। परिेश्वर इसे पाप कहिा है। यह शराब पीकर घुि हो जाने के बराबर पाप है। हि सोचिे 
है कक शराब पीना बुरा है परन्िु आँखें चढ़ाना बुरा नह ीं।  
“दुष्ट की खेिी” यह एक अति रोचक नीतिवचन है। आप ककसी को खेिी करिे देख दुआ देिे है 
- परिेश्वर उसके पररश्रि का िि उसे दें , परन्िु परिेश्वर कहिा है कक दुष्ट िनुष्य िन िें बुराई 
रखकर खेिी करे या कुछ भी करे वह उसे ग्रहण योग्य नह ीं है। इसका अथव है कक एक पापी परिेश्वर 
को कुछ नह ीं दे सकिा। वह अच्छा काि नह ीं कर सकिा। चढ़  हुई आँखें और घिण्डी िन ह  नह ीं 
परिेश्वर से प्रवद्रोह भी पाप है। िेरे प्रवचार िें परिेश्वर उद्धार से रदहि िनुष्य की भेंट स्वीकार नह ीं 
करिा है। शराब की िेतर  ने एक बार एक स्कूि को, एक कॉिेज को और एक अस्पिाि ित्येक 
को ढाई िाख रूपयों  का दान ददया। ये िसीह  सींस्थाए थी। स्कूि और कॉिेज ने वह पैसा िौटा 
ददया। उन्होंने सह  ककया। परिेश्वर ऐसा पैसा काि िें नह ीं िेिा हैं  
रोमियों 10:1-3 िें पौिुस यहूददयों के मिए कहिा है, 
हे भाइयो, िेरे िन की अमभिाषा और उन के मिए परिेश्वर से िेर  िाथवना है कक  वे उद्धार 
पाएँ। तयोंकक िैं उनकी गवाह  देिा हूँ कक उनको परिेश्वर के मिए धुन रहिी है, परन्िु बुद्धधिानी 
के साथ नह ीं। तयोंकक वे परिेश्वर की धामिवकिा से अनजान होकर , और अपनी धामिवकिा स्थाप्रपि 
करने का यत्न करके , परिेश्वर की धामिवकिा के अधीन न हुए।  
िनुष्य यदद अपनी धामिवकिा ददखाना चाहे िो परिेश्वर उसे पाप कहिा है। परिेश्वर की दृजष्ट 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 140 ---
Satyavachan_ HIN_0 704  Prov. 21:1 -21:22 िें िनुष्य की धामिवकिा िैिे धचथड़ों के सिान है। 
 
नीतिवचन 21:5-7 - काि-काजी की कल्पनाओीं से केवि िाभ होिा है , परन्िु उिावि  करनेवािे 
को केवि घट  होिी है। जो धन झूठ के द्वारा िाप्ि हो, वह वायु से उड़ जानेवािा कुहरा है, उसके 
ढूँढ़नेवािे िृत्यु ह  को ढूँढ़िे हैं। जो उपद्रव दुष्ट िोग करिे हैं, उस से उन्ह ीं का नाश होिा है , तयोंकक 
वे न्याय का काि करने से इनकार करिे हैं।  
परिेश्वर उस धन को काि िें िे सकिा है जो उधचि र ति से किाया गया हो। धन वान होना 
पाप नह ीं है। िह त्वपूणव बाि िो यह है कक पैसा कैसे किाया गया है। यदद पैसा झूठ बोिकर या िूट 
कर िाया गया है िो परिेश्वर सुतनजश्चि करेगा कक वह आनन्द का कारण न हो। तया आपने ध्यान 
ददया है कक आज अनेक धनवान िनुष्य खुश नह ीं हैं? उनकी आवश्यकिा पैसा नह ीं है।  
एक अरबी िनुष्य रेधगस्िान िें भटक गया था। वह भूख और प्यास से िर रहा था। उसने देखा 
कक एक काँरवाँ जा रहा है और उसिें से कुछ धगरा। उसने सोचा कक उसिें शायद कुछ खाने या पीने 
की वस्िु हो। उसने जल्द  से उसे खोिा परन्िु गहन तनराशा िें उसे िेंकिे हुए कहा, “ओह, इन 
िोतियों का िैं तया करूँगा” तनिःसन्देह वे िाखों करोड़ों के थे परन्िु उसकी आवश्यकिा िोिी नह ीं 
पानी और भोजन थी।  
िेरे मित्रों, परिेश्वर कहिा है कक आप धनवान बनें परन्िु उससे कोई िाभ न होगा जब िक कक 
आप उसे उधचि र ति से न किाएँ और परिेश्वर के िदहिान्वन िें उसे काि िें न िें। 
 
नीतिवचन 21:8 - पाप से िदे हुए िनुष्य का िागव बहुि ह  टेढ़ा होिा है, परन्िु जो पप्रवत्र है, 
उसका किव सीधा होिा है।  
आपका जीवन िगट करिा है कक आप कैसे िनुष्य है। यदद आप परिेश्वर के सिक्ष सह  हैं िो 
आपके जीवन से यह िगट होगा।  
 
नीतिवचन 21:9 - िम्बे-चौड़े घर िें झगड़ािू पत्नी के सींग रहने से छि के कोने पर रहना उत्ति 
है।  
यहाँ एक िनुष्य है जजसे सच्चे आनन्द की अनुभूति नह ीं थी जब िक कक उसका प्रववाह नह ीं 
हुआ परन्िु िब िक बहुि देर हो चुकी थी। 
हिार  कि मसया का एक सदस्य बार -बार जेि जािा था तयोंकक वह बहुि शराब पीिा था। िेरे 
साथ एक सेवा तनप्रववत्त पास्टर थे। हि दोनों हर बार जाकर उसे छुड़ा िािे थे। उस सिय उस सेवातनप्रववत्त 
पास्टर ने िुझसे जो कहा वह िैं कभी नह ीं भूििा हूँ, “यदद िेर  पत्नी भी इसकी पत्नी के सिान 
होिी िो िैं भी शराब पीने िगिा।” यह वैसा ह  बुरा है जैसा एक स्त्री का गिि व्यजति से प्रववाह 
करना। िैं और िेर  पत्नी एक ददन ककसी स्त्री के मिए दुिःख िना रहे थे कक उसका प्रववाह एक 
शराबी से हुआ है। 
पप्रवत्र-शास्त्र िें भी इसके अनेक उदाहरण हैं। अय्यूब की पत्नी भी उससे िसन्न नह ीं थी। दाऊद 
ने शाऊि की पुत्री से प्रववाह ककया था और िेरे प्रवचार िें उनका प्रववादहि जीवन अच्छा नह ीं था। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 141 ---
Satyavachan_ HIN_0 704  Prov. 21:1 -21:22 उनिें िेि नह ीं था। परिेश्वर की वाचा का सन्दूक िािे सिय दाऊद आनन्द प्रविोर हो उठा था 
जजसके कारण उसकी पत्नी ने उसका ठट्ठा ककया था कक उसने वाचा के सन्दूक के सिक्ष नाच कर 
अपना अपिान ककया है। िेरा प्रवश्वास करे कक परिेश्वर  के मिए आपका अत्यधधक उत्साह देख कर 
अनेक िोग आपकी तनन्दा करेंगे। यदद आपकी पत्नी आपकी तनन्दा करे िो यह एक त्रासद  है।  
 
नीतिवचन 21:11 - जब ठट्ठा करनेवािे को दींड ददया जािा है , िब भोिा बुद्धधिान हो जािा 
है; और जब बुद्धधिान को उपदेश ददया जािा है, िब वह ज्ञान िाप्ि  करिा है।  
हिें इसका प्रवशेष ध्यान रखना है जजससे कक हि अपने आस -पास के िोगों के अनुभव से सीखें। 
 
नीतिवचन 21:13 - जो कींगाि की दोहाई पर कान न दे , वह आप पुकारेगा और उसकी सुनी न 
जाएगी।  
 अब सच हो या गिि यह िो परिेश्वर का ह  कहना है। िैं िो इसे सच िानिा हूँ और आज 
के सींसार िें इसके जीिे जागिे उदाहरण भी हैं।  
 
नीतिवचन 21:14 - गुप्ि िें द  हुई भेंट से क्रोध ठींडा होिा है, और चुपके से द  हुई घूस से बड़ी 
जिजिाहट भी थििी है।  
हारान िें वषों िवास करने के बाद जब याकूब िौट रहा था िब उसके िन िें यह भय था कक 
उसने एसाव के साथ छि  ककया है और उसे उसका सािना करना होगा। अििः उसने एसाव को िसन्न 
करने के मिए भेंटें भेज द । उसे इसकी आवश्यकिा िो नह ीं थी तयोंकक परिेश्वर ने एसाव का िन 
बदि ददया था परन्िु िनुष्य का यह अनुभव है कक गुप्ि भेंट क्रोध को शान्ि करिी है। 
 िनुष्य की धारणा िायिः यह है कक उदार होने का ितििि अच्छा होगा या ककसी को दान देने 
से िन को शाजन्ि मिििी है। इस प्रवषय िें ककसी ने एक अच्छी कप्रविा मिखी है।  
 
यदद िैं चोट खाकर क्षिा कर दूँ, 
तयोंकक बदिे की भावना िुझे प्रवषाति कर देगी। 
िुझे अच्छा िगेगा, िन को शाजन्ि मििेगी।  
परन्िु िसीह की इच्छा िो यह नह ीं है। 
 
नह ीं िसीह की इच्छा यह नह ीं है तयोंकक हिारे मिए क्षिादान का आधार है कक परिेश्वर ने िभु 
यीशु िें हिारे पाप क्षिा ककए हैं। यह  एक कारण है कक हिें दयािु, उदार िन का और क्षिाशीि 
होना है। क्षिा करने का हिारा उद्देश्य हिें िन की शाजन्ि िदान करना नह ीं है।  
 
नीतिवचन 21:15,16 - न्याय का काि , करना धिी को िो आनन्द , परन्िु अनथवकाररयों को 
प्रवनाश ह  का कारण जान पड़िा है। जो िनुष्य बुद्धध के िागव से भटक जाए, उसका दठकाना िरे 
हुओीं के बीच िें होगा।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 142 ---
Satyavachan_ HIN_0 704  Prov. 21:1 -21:22  िेरे प्रवचार िें परिेश्वर यहाँ कह रहा है कक हिें अपराधधयों का पुनरूद्धार नह ीं करना है। उन्हें 
नया जन्ि पाने की आवश्यकिा है। उन्हें परिेश्वर के वचन की आवश्यकिा है। हिें अपराध के क्षेत्रों 
िें जाकर सुसिाचार िचार करना है। परिेश्वर के प्रवचार िें हि गिि ददशा से कायव क्षेत्र िें िवेश 
कर रहे है।  
 
नीतिवचन 21:17 - जो रागरींग से िीति रखिा है , वह कींगाि हो जािा है ; और जो दाखिधु पीने 
और िेि िगाने से िीति रखिा है , वह धनी नह ीं होिा।  
 आज के सिाज िें राग -रींग से िीति रखने वािों की िदहिा है। इसका पररणाि यह हुआ है 
कक जीवन के सदाचार सम्बजन्धि िूल्य बदि गए है। एक सिय था कक राजाओीं के दरबार िें जोकर 
या िसखरे होिे थे जजन्हें िूखव कहा जािा था परन्िु िेरे प्रवचार िें आज भी परिेश्वर की दृजष्टकोण 
के अनुसार ये िोग िाननीय है। हि उन्हें ट .वी पर िशींसा पािे देखिे है। परिेश्वर कहिा है, “जो 
राग-रींग से िीति रखिा है वह कँगाि हो जािा है। और जो दाखिधु पीने और िेि िगाने से िीति 
रखिा है, वह धनी नह ीं होिा है।” िैं अनेक किाकारों को आत्ि हत्या करिे देखिा हूँ। ककसी ऐसे 
ह  व्यजति के शब्द हैं , “िैं जीवन से ऊब चुका हूँ।” एक हास्य किाकार के अजन्िि सिय उसके मित्र 
उसके पास खड़े थे। उसके अजन्िि वचन थे , “यह हँसी की बाि नह ीं है। तयोंकक वह अत्यधधक 
भयभीि था। आज सदाचार प्रवकृि हो गया है। ट .वी िोआब के जींगि के सिान है। उसिें देखने 
योग्य कुछ भी नह ीं है। 
 
नीतिवचन 21:18 - दुष्ट जन धिी की छुड़ौिी ठहरिा है, और प्रवश्वासघािी सीधे िोगों के बदिे 
दींण्ड भोगिे हैं।  
न्याय िें दोषी के मिए दण्ड अतनवायव है। तयोंकक तनदोंष का िुजति पाना आवश्यक है। परिेश्वर 
के अनुग्रह के कारण धिी िभु यीशु दुष्ट िनुष्यों के मिए छुड़ौिी ठहराया गया। वह धिी है िथा 
आप और िैं अपराधी है।  
 
नीतिवचन 21:22 - बुद्धधिान शूरवीरों के नगर पर चढ़कर, उनके बि को जजस पर वे भरोसा 
करिे हैं, नष्ट करिा है।  
 बुद्धध शूरवीरों के बि से अधधक शजतिशाि  है। िनुष्य अजय गढ़ बना सकिा है परन्िु 
बुद्धधिान िनुष्य उसिें घुसने का िागव खोज िेिा है। बेवीिोन का िाचीन नगर इसका एक उ Ÿााि 
उदाहरण है। बेिशस्सर अपने िहि िें आनन्द िना रहा था। वह सोचिा था कक बैर  उस िक कभी 
नह ीं पहुँच पाएगा। उसका राज िहि भी द वारों से तघरा हुआ था और उन द वारों पर सैतनक चौकसी 
करिे थे परन्िु बैर  के सेनापति ने बुद्धध काि िें ि  और बेवीिोन िें िवेश करने का िागव खोज 
मिया। बेबीिोन नगर िें पराि नद  से एक नहर जािी थी। उसने उस नहर का पानी रोक ददया और 
नहर के िागव से नगर िें िवेश ककया और भावी -िारसी सेना ने नगर िें िैि कर बेवीिोन वामसयों 
को अवसर ददए बबना उसे जीि मिया।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 143 ---
Satyavachan_ HIN_0 704  Prov. 21:1 -21:22  नेपोमियन कहिा था कक परिेश्वर बड़ी सेना का  साथ देिा है परन्िु वह गिि था। उसे वाटरिू 
का युद्ध जीि िेना था तयोंकक वह बुद्धधिान सेना नायक था परन्िु वह चूक गया। उसकी िोपें रेि 
िें िँस गई और उसके घुड़सवार िोपों पर धगर पड़े। इस नीतिवचन के कहने का अथव है कक िनुष्य 
धन पर या शजति पर तनभवर करिा है परन्िु दानों ह  सुरक्षा के मिए व्यथव है। 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 144 ---
Satyavachan_ HIN_0 705  Prov. 21:23 -22:28 HIN 0705 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 21 : 23 – 22 : 28 
 
प्रिय मित्रों , 
 
बुद्धि शूरवीरों से अधिक शक्तिशाली होिी है। बुद्धििान िनुष्य शूरवीरों का बल नष्ट कर देिा 
है। 
नीतिवचन 21:23 - जो अपने िुुँह को वश िें रखिा है, वह अपने िाण को प्रवपप्रियों से बचािा 
है।  
 यहाुँ फिर जीभ का प्रवषय आया है। मित्र बनाने के मलए आपको मित्र बनना होगा और मि त्र 
बनने के मलए आपको कुछ िो बोलना ही होगा परन्िु आप तया कहिे है उसिें बहुि साविान रहना 
है। हिें मित्रों की आवश्यकिा है और नीतिवचनों िें मित्रों और शत्रुओं के प्रवषय िें बहुि कुछ कहा 
गया है। फकसी ने कहा है , “क्जसके हज़ार मित्र हों उसका एक भी मित्र अलग न होगा प रन्िु क्जसका 
एक ही दुश्िन हो वह हर जगह उसके सािने होगा।” 
अति सत्य!  
 
नीतिवचन 21:24 - जो अमभिान से रोष िें आकर काि करिा है , उसका नाि अमभिानी , और 
अंहकारी ठट्ठा करनेवाला पड़िा है।   
 तया आपने ध्यान ददया है फक दो प्रवषय बार -बार सािने आ रहे है। एक है जीभ का उपयोग 
और दुरूपयोग और दूसरा घिण्ड। तनंरकुश जीभ, झूठ बोलने वाली जीभ, व्यर्थ की बािें करने वाली 
जीभ और चढ़ी हुई आुँखें। परिेश्वर कहिा है फक वह इन सबसे घृणा करिा है। 
  
नीतिवचन 21:25 - आलसी अपनी लालसा ही िें िर जािा है , तयोंफक उसके हार् काि करने से 
इन्कार करिे हैं।  
 आलसी िनुष्य की लालसा बहुि होिी है और वह पररश्रि फकए बबना िन किाने की युक्तियाुँ 
खोजिा है। ऐसे लोगों की किी नहीं है। दूसरी ओर ििी जन पाने की अपेक्षा देने की बाि सोचिा 
है। परिेश्वर उसे आशीष देिा है।  
 
नीतिवचन 21:27- दुष्टों का बमलदान घृणणि लगिा है; प्रवशेष करके जब व ह िहापाप के तनमिि 
चढ़ािा है।  
 दृष्ट जन वह है जो परिेश्वर का भय नहीं िानिा और उसके िागथ िें नहीं चलिा है।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 145 ---
Satyavachan_ HIN_0 705  Prov. 21:23 -22:28 नीतिवचन 16:25 िें मलखा है,  
“ऐसा भी िागथ है जो िनुष्य को सीिा जान पड़िा है......”  
यह दृष्ट का िागथ है। सच िो यह है फक वह परिेश्वर को त्याग चुका है। आप यह न सोचें के 
वह ििी नहीं है वह आरािनाओं िें आिा है और भजन गािा है और िामिथकिा ददखािा है। वह दान 
भी देिा है परन्िु उसके उद्देश्य उधचि नहीं। “दुष्टों का बमलदान घृणणि लगिा है।”  
 
नीतिवचन 21:28,29 - झूठा साक्षी नाश होिा है, परन्िु क्जसने जो सुना है, वही कहिा हुआ 
क्थर्र रहेगा। दुष्ट िनुष्य कठोर िुख का होिा है, और जो सीिा है , वह अपनी चाल सीिी करिा है।  
 िभु यीशु िसीह के प्रवरूद्ि झूठे गवाह खड़े फकए गए र्े। आप िो तनश्चय ही ऐसे गवाह होने 
से घृणा करेंगे। ििी 26:59-61 िें मलखा है , 
ििान याजक और सारी िहासभा यीशु को िार डालने के मलए उसके प्रवरोि िें झूठी गवाही की 
खोज िें र्े , परन्िु बहुि से झूठे गवाहों के आने पर भी न पाई। अन्ि िें दो जन आए, और कहा, 
’इसने कहा है फक िैं परिेश्वर के िक्न्दर के ढा सकिा हूुँ और उसे िीन ददन िें बना सकिा हूुँ।  
दूसरों ने भी झूठी गवाही दी परन्िु वह थवीकार नहीं की गई। इन दो की गवाही भी वाथिव िें 
झूठी र्ी। यीशु की ितिफिया दूसरे अध्याय िें दी गई है।  
जब यीशु हाफकि के सािने खड़ा र्ा िो हाफकि ने उससे पूछा, ’तया िू यहूददयों का राजा है? 
यीशु ने उससे कहा, ’िू आप ही कह रहा है।” जब ििान याजक और पुरतनये उस पर दोष लगा रहे 
र्े िो उसने कोई उिर नहीं ददया। इस पर पीलािुस ने उससे कहा, “तया िू नहीं सुनिा फक ये िेरे 
प्रवरोि िें फकिनी गवादहयाुँ दे रहे है ? परन्िु उसने उसको एक बाि का भी उिर नहीं ददया , यहाुँ िक 
फक हाफकि को बड़ा आश्चयथ हुआ। (ििी 27:11-14) 
 
यूहन्ना कहिा है फक पीलािुस उसे भीिर ले गया और उससे कहा फक यदद वह उसके सार् 
सहयोग करे िो वह उसे थविंत्र करने पाएगा। परन्िु जन सिूह के प्रवरूद्ि अपना तनणथय सुनाना 
उसकी नीति नहीं र्ी। अन्ि िें उसने जनसिूह के दबाव िें आकर यीशु को दण्ड ददया परन्िु वह 
जानिा र्ा फक यीशु के प्रवरूद्ि क्जिने भी गवाह र्े सब झूठे र्े। 
 इतिहास िें एक यह ऐसा अमभयोग है जो पूणथरूपेन न्याय प्रवरोिी र्ा। आप तया ऐसे झूठे 
गवाहों के सार् होना चाहेंगे ? कभी नहीं। झूठा गवाह नष्ट हो जाएगा। 
 
नीतिवचन 21:30 - यहोवा के प्रवरूद्ि न िो कुछ बुद्धि, और न कुछ सिझ, न कोई युक्ति 
चलिी है।  
 यह ििथ-शाथत्र का एक असािान्य पद है। िैं इस संदभथ िें नये तनयि का उद्िारण देना 
चाहिा हूुँ जो शायद आपके ध्यान िें नहीं आया है। 
2 कुररक्न्र्यों 13:8 - तयोंफक हि सत्य के प्रवरोि िें कुछ नहीं कर सकिे, पर सत्य के मलए ही 
कर सकिे है।   िैं थविंत्र प्रवचारों की सेिनरी िें पढ़ कर आया हूुँ इसमलए थविंत्र प्रवचारों की धर्योलॉजी 
से िैं अत्यधिक साविान रहिा हूुँ तयोंफक िैं जानिा हूुँ फक वह प्रवश्वास िें िवेश कर रही है। अपनी 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 146 ---
Satyavachan_ HIN_0 705  Prov. 21:23 -22:28 सेवा के आरम्भ से ही िैं यह िानिा हूुँ फक िुझे परिेश्वर के वचन को सुरक्षक्षि करने के मलए िति 
रप्रववार खिरे की घंटी बजाना है। परन्िु शीघ्र ही िेरे सािने यह पद आया, “यहोवा के प्रवरूद्ि न िो 
कुछ बुद्धि और न कुछ सिझ न कोई युक्ति चलिी है।” िुझे सिझ िे आ गया है फक परिेश्वर 
अपनी और अपने वचन की रक्षा करने िें सक्षि है। ”हि सत्य के प्रवरूद्ि कुछ नहीं कर सकिे, पर 
सत्य के मलए ही कुछ कर सकिे है।” यदद िुझे कुछ करना है िो सकारात्िक काि करूुँ और 
नकारात्िक बािों को छोड़ दूुँ। िुझे बाइबल की सुरक्षा करने की आवश्यकिा नहीं है। िुझे केवल उसके 
िसारण की आज्ञा दी गई है।  
 िुझे फकसी ने पत्र मलखा फक बाइबल परिेश्वर का वचन नहीं है। िैं ने उसे उसके पाप का 
पररणाि सिझ कर कूड़े िें डाल ददया। िैं ने यही सीखा है फक यदद कोई िसीह को ग्रहण करेगा िो, 
पाप से िुक्ति पाना चाहेगा, एक उद्िारक की लालसा करेगा िब एक अति अद्भुि बाि होगी फक 
उसकी यह सिथया , फक बाइबल परिेश्वर का वचन नहीं है , दूर हो जाएगी। 
 
नीतिवचन 21:31 - युद्ि के ददन के मलये घोड़ा िैयार िो होिा है, परन्िु जय यहोवा ही से 
मिलिी है।  
 दाऊद ने यह सीख मलया र्ा। भजन 27:3 िें उसने मलखा , 
चाहे सेना भी िेरे प्रवरूद्ि छावनी डाले , िौभी िैं न डरूुँगा; चाहे िेरे प्रवरूद्ि लड़ाई ठन जाए , उस 
दशा िें भी िैं दहयाव बाुँ िे तनक्श्चन्ि रहूुँगा।  
2 इतिहास 14:11 िें आसा ने भी यह सीख मलया र्ा , 
िब आसा ने अपने परिेश्वर यहोवा की यों दोहाई दी , हे यहोवा जैसे िू सािर्ी की सहायिा कर 
सकिा है, वैसे ही शक्तिहीन की भी ; हे हिारे परिेश्वर यहोवा , हिारी सहायिा कर तयोंफक हिारा 
भरोसा िुझी पर है और िेरे नाि का भरोसा करके हि इस भीड़ के प्रवरूद्ि आए हैं। हे यहोवा , िू 
हिारा परिेश्वर है ; िनुष्य िुझ पर िबल न होने पाए।  
परिेश्वर पर भरोसा करना कैसा िहान है ? इसका अर्थ यह नहीं फक हि िैयारी न करें। यीशु ने 
थवयं कहा फक बलवन्ि िनुष्य का घर और सािान सुरक्षक्षि रहिा है, “परन्िु जय यहोवा ही से 
मिलिी है।” अपना बारूद सूखा िो रखें परन्िु िभु यीशु िसीह िें प्रवश्वास को सुतनक्श्चि करें और 
यह भी तनक्श्चि करें की आप उसी पर तनभथर है।  
 
 
 
 
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 147 ---
Satyavachan_ HIN_0 705  Prov. 21:23 -22:28 अध्याय 22 
 
संसार का सबसे अधिक िनवान िनुष्य, राजा सुलैिान, सांसाररक िन को उधचि पररिेक्ष्य िें  
रखिा है। 
 
नीतिवचन 22:1 - बड़े िन से अच्छा नाि अधिक चाहने योग्य है , और सोने चान्दी से दूसरों 
की िसन्निा उिि है।  
िूल लेख िें “अच्छा” शब्द नहीं है। अनुवादकों ने इसे जोड़ा है, “बड़े िन से नाि अधिक चाहने 
योग्य है।” अर्ाथि नाि जो आप भले कािों द्वारा किािे है न  फक वह नाि जो आपके िािा -प्रपिा ने 
आपको ददया है।” उदाहरण के मलए हिें बनायाह के बारे िें 2 शिूएल 23:20, िें बिाया गया है , 
“यहोयादा का पुत्र बनायाह र्ा...... उसने मसंह सरीखे दो िोआबबयों को िार डाला। बिथ धगरने के 
सिय उसने एक गड्ढें िें उिर के एक मसंह को िार डाला ।” कुछ लोग िो र्ोड़ी सी बरसाि िें भी 
आरािना के मलए नहीं जािे है। इस पुरूष ने बिथ धगरिे सिय भी शेर को िार डाला र्ा। पद 22 िें 
मलखा है फक “ऐसे काि करके यहोयादा का पुत्र बनायाह उन िीनों वीरों िें नािी हो गया।” वह दाऊद 
के शूरवीरों के सवोच्च दल का सदथय र्ा। उसने नाि किाया , “बड़े िन से लाभ अधिक चाहने योग्य 
है।” 
नीतिवचन 22:2 - िनी और तनिथन दोनों एक दूसरे से मिलिे हैं; यहोवा उन दोनों का किाथ है।  
   
इसका अर्थ है फक परिेश्वर की दृक्ष्ट िें सब बराबर है। जब आप िनुष्यों के वैक्श्वक भाई चारे 
की बाि करें िो अपने शब्द के ि ति अत्यधिक साविान रहें। बाइबल यह नहीं मसखािी है। बाइबल 
की मशक्षा के अनुसार हि सब िानव जाति के सदथय है क्जनिें भ्रष्ट थवभाव है परिेश्वर के िति 
प्रवरोिी थवभाव। हिें एक दूसरे से अपनी रक्षा भी करना है तयोंफक हि भरोसे के योग्य नहीं हैं। 
िेररिों के काि 17:26 िें मलखा है , 
उसने एक ही भूल से िनुष्यों की सब जातियाुँ सारी पृथ्वी पर रहने के मलए बनाई हैं; और उनके 
ठहराए हुए सिय और तनवास की सीिाओं को इसमलए बाुँिा है.......  
इस िकार हि सब उसके सिक्ष बराबर है परन्िु हि िनुष्य होने के कारण परिेश्वर की सन्िान 
नहीं होिे है। हि िभु यीशु िें प्रवश्वास करने के कारण उसकी सन्िान हो जािे है। िभु यीशु ने अपने 
युग के ििथगुरूओं से कहा र्ा: 
यूहन्ना 8:44 - िुि अपने प्रपिा शैिान से हो और अपने प्रपिा शैिान की लालसाओं को पूरा 
करना चाहिे हो।  
इस िकार हि देखिे है फक संसार िें दो कुटुम्ब हैैः परिेश्वर की सन्िान और शैिान की सन्िान। 
अिैः परिेश्वर सम्पूणथ िानवजाति का प्रपिा नहीं है।  
ध्यान दीक्जए फक नीतिवचन कहिा है , “यहोवा उन दोनों का किाथ है। सृक्ष्ट होने के कारण िो 
हि सब उसी के है। परिेश्वर सबका सृजनहार है परन्िु सबका प्रपिा नहीं है। 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 148 ---
Satyavachan_ HIN_0 705  Prov. 21:23 -22:28 नीतिवचन 22:3 - चिुर िनुष्य प्रवपप्रि को आिे देखकर तछप जािा है; परन्िु भोले लोग आगे 
बढ़कर दण्ड भोगिे हैं।  
 तया आप ओजथवी बनना चाहिे है ? भप्रवष्य की िैयारी आरम्भ कर दें। आज अनेक जन 
भप्रवष्य की िैयारी करने िें आपकी सहायिा करेंगे - बीिा कम्पतनयाुँ बहुि हैं। वे आपकी वृद्िावथर्ा, 
आपके बच्चों और अनेक अन्य बािों िें आपका भप्रवष्य संवारना चाहिे है। परन्िु िैं इससे अगला 
कदि उठाना चाहिा हूुँ। आपका अनन्ि कालीन भप्रवष्य तया होगा? क्जसने अनन्ि काल की िैयारी 
न की हो उसे ििथशाथत्र िूखथ कहिा है। 
 अपनी युवावथर्ा िें िैं कुछ सिय परिेश्वर से बहुि दूर हो गया र्ा। उस सिय िैं एक 
िनवान युवा दम्पप्रि के सम्पकथ िें र्ा। एक ददन राि को नाचिे सिय उन्होंने अपनी सगाई की 
घोषणा की और बाद िें प्रववाह फकया और उनका िचार सिाचार पत्र िें भी फकया गया प्रववादहि 
जीवन के मलए उन्होंने एक बहुि अच्छा िकान भी खरीदा। उस िकान िें सािने की ओर सिेद 
पत्र्र के थिम्भ लगे हुए र्े। उन्होंने िाचीन वथिुओं को खोजकर उनसे अपना घर सजाया। अपने 
प्रववाह पर वे पहाड़ों िें घूिने गए और दुघथटनाग्रथि हो गए। उनकी कार िें आग लग गई और दोनों 
िर गए। उनके िािा -प्रपिा ने उस नये घर िें िाला डालकर उसे वीरान छोड़  ददया। 
 उद्िार पाने के बाद िैं वषों उस घर के तनकट जािा र्ा और देखिा र्ा फक उन्होंने उस घर 
की िैयारी िें तया तया पररश्रि फकया र्ा उस पर प्रवचार करिा र्ा परन्िु वे उस घर िें एक घंटे भी 
नहीं रह पाए। वे बबना िैयारी के अनन्िकाल िें िवेश कर गए। ओह , हिारे मलए अनन्ि काल की 
िैयारी करना फकिना िह त्वपूणथ है। 
 
नीतिवचन 22:6 - लड़के को उसी िागथ की मशक्षा दे क्जसिें उसको चलना चादहये , और वह बुढ़ापे 
िें भी उस से न हटेगा।  
 हिें अपनी सन्िान को उस िागथ के मलए िैयार करना है क्जसिें उसे आगे बढ़ना है। नीतिवचन 
मलखने वाले का कहना है फक परिेश्वर उसे जहाुँ ले जाना चाहिा है उसका िागथ उसके पास िैयार है। 
उसके िािा -प्रपिा को यह िागथ खोजना है। उन्हें अपनी सन्िान को अपनी इच्छा के िागथ पर न हीं 
चलाना है। उसे उसी िागथ िें रखना है जो परिेश्वर चाहिा है।  
 
नीतिवचन 22:13 - आलसी कहिा है , बाहर िो मसंह होगा! िैं चौक के बीच घाि फकया जाऊ ुँ गा। 
  
यहाुँ फिर से आलसी का उल्लेख फकया गया है। इस पद िें प्रवनोद भी है। िेरा प्रवश्वास करें 
आलासी के पास बहुि बहाने होिे है। पहले िो वह ठंड के कारण खेि जोिने नहीं गया र्ा। अब यह 
एक नया बहाना है , “बाहर िो मसंह होगा! िैं चौक के बीच िें घाि फकया जाऊ ुँ गा।“ िेरे प्रवचार िें िो 
वह झूठ कह रहा र्ा फक बाहर शेर है। 
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 149 ---
Satyavachan_ HIN_0 705  Prov. 21:23 -22:28 नीतिवचन 22:14-15 - पराई क्थत्रयों का िुुँह गहरा गड़हा है; क्जस से यहोवा िोधिि हो िा, वही 
उस िें धगरिा है।  लड़के के िन िें िूढ़िा की गॉठ बन्िी रहिी है, परन्िु अनुशासन की छड़ी के 
द्वारा वह खोलकर उस से दूर की जािी है।  
 बच्चों के पालन पोषण की मशक्षा को दोहराने का अर्थ है फक उस पर अधिक ध्यान ददया जाए। 
बच्चों को अनुशासन की आवश्यकिा है। उधचि अनुशासन बच्चों को ररस नहीं ददलाएगा। अनुशासन 
का अर्थ िोि करके प्रपटाई करना नहीं है। उधचि अनुशासन के द्वारा बच्चा िूखथिा करना छोड़ देगा। 
 
नीतिवचन 22:28 - जो सीिा िेरे पुरखाओं ने बान्िी हो, उस पुरानी सीिा को न बढ़ाना। 
  परिेश्वर इस्राएल के वंशजों को मिस्र से तनका ल कर लाया और उन्हें अपना देश ददया। हि 
भूल जािे है फक उसने ित्येक गोत्र को अलग-अलग थर्ान ददया और ित्येक गोत्र के हर एक को 
कुछ उपयुति भू-भाग भी ददया। उन्हें अपनी -अपनी भूमि को पत्र्रों को लगाकर प्रवभाक्जि करना र्ा।  
 िेरी भूमि के एक मसरें पर पीिल का गोला लगा हुआ है और दूसरे मसरे पर भी एक पीिल 
का गोला लगा है फक उसके आरम्भ और अन्ि की पहचान हो। इसका अर्थ है फक िैं अपनी सीिा िें 
ही रहूुँ। 
 भूमि के इन धचन्हों के सम्बन्ि िें परिेश्वर ने उन्हें प्रवशेष तनदेश ददए र्े - 
व्यवथर्ाप्रववरण 19:14 - जो देश िेरा परिेश्वर यहोवा िुि को देिा है , उसका जो भाग िुझे 
मिलेगा, उसिें फकसी की सीिा क्जसे िाचीन लोगों ने ठहराया हो न हटाना।  
ये धचन्ह पीढ़ी से पीढ़ी िक चलिे रहे र्े और अति िहत्वपूणथ र्े। जब उस भू-भाग का थवािी 
बूढ़ा हो जाए और देखने िें सक्षि न हो िो पड़ोसी के िन िें लालच आ सकिा र्ा फक उसके पत्र्रों 
को आगे हटाकर कुछ भू-भाग अपने भाग िें कर ले। परिेश्वर ने ऐसा करने के मलए कठोरिा से 
िना फकया र्ा। यह िोखा र्ा।  
 िैं इसे आक्त्िक संदभथ देना चाहिा हूुँ। आप सोचेंगे फक िैं असंगि बाि करिा हूुँ परन्िु आप 
िेरा प्रवश्वास करें फक आज प्रवश्वास के धचन्ह हटा ददए ग ए है। उन्हें हटाने वाले थविंत्र प्रवचार या 
आज का चलन है। ऐसे लोग कहिे है फक , 
“िेररि पौलुस के सिय की मशक्षा अब पुरानी हो गई है। अब वह व्यवहार योग्य नहीं है। हिने 
देखा है फक ििथ शाथत्र िेररि वचन नहीं है। हि इस प्रवचार का त्याग कर सकिे है। हि िभु यीशु 
के ईश्वर होने के प्रवचार को भी अथवीकार कर सकिे है।”  
िसीही प्रवश्वास की पहचान करवाने वाली ये मशक्षाएुँ अनेक कलीमसयाओं िें अिुतनकीकरण के 
कारण भुलाई जा चुकी है। अब िैं यह कहना चाहिा हूुँ फक हिें आगे बढ़कर इन पहचान धचन्हों को 
हटाने की अपेक्षा हिें पीछे लौटना चादहए और िाचीन प्रवश्वास के धचन्हों को अपनाना चादहए।  
 इन्हीं िाचीन नैतिक िूल्यों ने उस राश्र को िहान बनाया र्ा। अक्त्िक सत्य, बाइबल पर 
आिाररि होना यह सब आज भुला ददया गया है। जब हि लोगों से इसके सिािान की बािें करिे हैं 
िो हर कोई सािाक्जक और िनोवैज्ञातनक हल बिािा है  पर कोई भी वचन आिाररि हल की बािें  
नहीं करिा है। िैं कहना चाहिा हूं फक हिें उस पुरानी सीिा या मसवाने की ओर लौट जाना है जो 
परिेश्वर ने बांिा है और उसके वचन पर आिाररि है। यही एक िात्र हल है।  
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 150 ---
Satyavachan_ HIN_0 706  Prov. 22:29 -24:2(a) HIN 0706 
 
सत्यवचन  
 
नीतिवचन 22 : 29 – 24 : 2(a) 
 
प्रिय मित्रों , 
 
अध्याय के अ न्ि िें परिश्रिी िनुष्य की सिाहना की गई है। 
 
नीतिवचन 22:29 - यदि िू ऐसा पुरूष िेखे जो कािकाज िें तनपुण हो, िो वह िाजाओं के 
सम्िुख खड़ा होगा; छोटे लोगों के सम्िुख नह ं।  
  
 पििेश्वि कहिा है कक वह परिश्रिी िनुष्य को ितिफल िेना चाहिा है। आपको स्ििण होगा 
कक िभु यीशु ने अनन्ि काल के मलए सेवक की सिाहना के मलए ये शब्ि कहे थे: 
 
ित्ती 25:21- धन्य हे अच्छे औि प्रवश्वासयोग्य िास , िू थोड़े िें प्रवश्वास योग्य िहा, िैं िुझे बहुि 
वस्िुओं का अधधकाि  ठहिाऊँगा।  
 
यीशु की िशंसा पाना आपके किों पि आधारिि नह ं होगा या इस बाि पि कक आप ने ककिनों 
को गवाह  ि , या आपके परिश्रि पि पिन्िु उसके दिए गए धिम िें आप ककिने प्रवश्वासयोग्य िहे। 
उसने आपको िाँ बनाया या घि का एक छोटा बच्चा बनाया। िूसा की िािा ने िाँ के उत्तििातयत्व 
िें प्रवश्वास योग्यिा दिखाई औि धिमशास्त्र िें उसका नाि अिि हो गया। प्रवश्वा सयोग्य सेवक का 
ितिफल िहान है।  
 
िोमियों 12 िें पौलुस कहिा है, - िोमियों 12:10,11 
भाई चािे के िेि से एक िूसिे से स्नेह िखों, पिस्पि आिि किने िें एक िूसिे से बढ़ चलो। 
ियत्न किने िें आलसी न हों , अत्यधधक उन्िाि िें भिे िहो , िभु की सेवा कििे िहों। 
  
यह सब पििेश्वि का प्रवश्वासयोग्य होना है औि ह िें ऐसा ह  होना है।  
हिािा युवक काफी सिय से बुद्धध की पाठशाला िें है। िेिे प्रवचाि िें शीघ्र ह  ि क्ांि सिािोह 
होने वाला है।  
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 151 ---
Satyavachan_ HIN_0 706  Prov. 22:29 -24:2(a) अध्याय 23 
 
नीतिवचन 23:1-3 - जब िू ककसी हाककि के संग भोजन किने को बैठे, िब इस बाि को िन 
लगाकि सोच ना कक िेिे सािने कौन है ? औि यदि िू खानेवाला हो, िो थोड़ा खाकि भूखा उठ जाना। 
उसकी स्वादिष्ट भोजनवस्िुओं की लालसा न किना, क्योंकक वह धोखे का भोजन है।  
  
 साधािण भाषा िें हि कह सकिे है कह ं िावि पि जाओ िो पेटू (भूखििे) न बनों, प्रवशेष 
किके जहाँ स्वादिष्ट भोजन हो। उधचि होगा कक भूखे ह  िहें। िूसिे शब्िों िें, हि काि िें संयि िखें। 
खाना खाने िें भी मशष्टाचाि औि आत्िसंयि िखें।  
 आज कहा जािा है कक कुछ लोग भूख के कािण नह ं िानमसक िनाव के कािण खाना खािे 
है। हिें िनाव िदहि होकि आवश्यकिा के अनुसाि ह  भोजन किना चादहए। 
 
नीतिवचन 23:4,5 - धनी होने के मलये परिश्रि न किना ; अपनी सिझ का भिोसा छोड़ना। क्या 
िू अपनी दृष्ष्ट उस वस्िु पि लगाएगा, जो है ह  नह ं? वह उकाब पक्ी के सिानं पंख लगाकि , 
तनिःसन्िेह आकाश की ओि उड़ जािा है।  
  
 कहने का अथम है कक धनवान होने िें कोई बुिाई नह ं है। धन किाने के मलए परिश्रि किने 
िें कोई बुिाई नह ं है पिन्िु उसे जीवन का लक्ष्य न बनाएँ। धन आपके जीवन का लक्ष्य न हो। कुछ 
लोगों के मलए पैसा ईश्वि है। वे उसकी लालसा कििे है , उसके भूखे होिे है। पििेश्वि की सन्िान के 
मलए यह अनुधचि है। 
एक धनवान िनुष्य ने िुझसे कहा, “िैं पैसे के मलए पैसा नह ं किािा हूँ। िैं पैसे अपने उपयोग 
के मलए किािा हूँ। पहले िो िैं पैसा इसमलए किािा था कक उससे िेिे मलए कुछ हो पिन्िु अब िैं 
पैसा इसमलए किािा हूँ कक उससे पििेश्वि के मलए कुछ हो।” िनुष्य के धनवान होने िें कोई बुिाई 
नह ं है। पैसे के मलए िन िें वशीभूि किने वाल  इच्छा उत्पन्न होना बुिा हैं यह लालच है, यह 
ितििा उपासना है।  
 कुछ लोग िूतिमयों की उपासना नह ं कििे हैं पिन्िु वे जीवन पयमन्ि पैसे की उपासना कििे 
है। िैंने अपने जीवन िें एक सिय यह भी िेखा कक िनुष्य श्येि बाज़ाि िें ऐसी तनयमित्ता एवं तनष्ठा 
से आिे है जैसी तनष्ठा से प्रवश्वासी आिाधना िें भी नह ं आिे है। िैंने वहाँ एक प्रवश्वासी से पूछा कक 
वह िप्रववाि य आिा धनाओं िें दिखाई नह ं िेिा है िो उसने भागिे -भागिे कहा कक उसकी िबबयि 
ठीक नह ं िहिी है। बड़ी प्रवधचत्र बाि है कक िप्रववाि को पििेश्वि की आिाधना के मलए उसका स्वास््य 
अच्छा नह ं िहिा है पिन्िु सोिवाि की सुबह श्येि बाज़ाि जाने के मलए वह पूणम स्वस्थ िहिा है। 
यह  लालच  है नीतिवचन इसी की चचाम कि िहा है। यह झूठा ईश्वि है औि ऊकाब की नाईं कभी भी 
उड़ जाएगा।  
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 152 ---
Satyavachan_ HIN_0 706  Prov. 22:29 -24:2(a) नीतिवचन 23:6-8 - जो डाह से िेखिा है , उसकी िोट  न खाना , औि न उसकी स्वादिष्ट भोजन 
वस्िुओं की लालसा किना; क्योंकक जैसा वह अपने िन िें प्रवचाि कििा है , वैसा वह आप है। वह 
िुझ से कहिा िो है , खा पी, पिन्िु उसका िन िुझ से लगा नह ं। जो कौि िू ने खाया हो, उसे 
उगलना पड़ेगा , औि िू अपनी िीठी बािों का फल खोएगा।  
 
 युवक के मलए औि प्रवशेष किके युवा िचािक के मलए यह एक अच्छा पिािशम है। िुझे अनेक 
बाइबल सभा के िचािकों ने यह कहकि धचिाया , “आपको ऐसे-ऐसे व्यष्क्ियों द्वािा भोज पि बुलाया 
जाएगा पिन्िु आपको बड़ी सावधानी से उनसे बािें किनी होंगी क्योंकक वे नाि बबगाड़नेवाले हैं वे 
आपसे िश्न पूछेंगें औि बाि िें आपके उत्ति आप ह  के प्रवरूद्ध काि िें लेंगे।” िेिा यह स्वभाव है 
कक जब िैं िनाव िदहि मित्रों के साथ  भोजन कििा हूँ िब िैं कुछ भी कह िेिा हूँ ष्जसका अथम 
गलि लगाया जा सकिा हैं।  
 बाि पुिानी नह ं है, एक िम्पप्रत्त ने िेिे मित्र के प्रवषय कह  गई बािों का बिंगड़ बनवा दिया। 
वह िेिा अति प्रिय मित्र था इसमलए िैंने हास्यभाव िें कुछ कह दिया था। हि िोंनों एक साथ हॉकी 
खेलिे थे। वह िसीह िें िेिा भाई है। उसने िुझ से पूछा, “आप िेिे बािे िें क्या कहिे कफि िहे है ?,” 
िैंने उसे बिाया िो वह हँसने लगा। उसने कहा, “उन्होंने आप की बाि को लेकि घुिा दिया।” उसने 
िुझे यह भी बिाया कक वह उनसे भेंट किने गया था औि वह भी िेिे बािे िें कुछ कह कि आया है 
जो िुझ िक िूसिे रूप िें पहुँचने वाल  ह  होगी। यह नीतिवचन मलखिे सिय सुलैिान के िन िें 
ऐसे ह  लोगों कि प्रवचाि था। “जो डाह से िेखिा है उसकी िोट  न खाना।” अििः भोज िें तनिष्न्त्रि 
ककए जाने पि ध्यान िखें कक ककसके साथ आप भोजन कि िहे है। वे जैसे दिखाई िेिे है वैसे िैत्रीपूणम 
नह ं होंगे।  
 
नीतिवचन 23:10 - पुिानी सीिाओं को न बढ़ाना, औि न अनाथों के खेि िें घुसना;  
 
यहाँ कफि से पुिाने धचन्हों का प्रवविण हैं। यदि आप प्रवश्वास से हट गए है िो अपनी सन्िान को 
अपना यह अवगुण न मसखाएँ क्योंकक वे इसके मलए भुगिेंगे। आपको िो आपके प्रवश्वासी िािा -प्रपिा 
की सुिक्ा िाप्ि थी पिन्िु आपकी सन्िान के साथ ऐसा नह ं है। िेि  पीढ़  के वंशज िो ईश्विभक्ि 
थे पिन्िु हिने अपनी सन्िान को यह नह ं दिया। हिाि  पीढ़  ने युवा पीढ़  उत्पन्न की औि हि ह  
उन्हें िोष िेिे है।  
 
नीतिवचन 23:13 - लड़के की िाड़ना न छोड़ना ; क्योंकक यदि िू उसको छड़ी से िािे, िो वह न 
ििेगा।  
 हि पहले भी िेख चुके है पिन्िु पौलुस कहिा है कक, “हि क्रोध िें आकि ऐसा न किें।” सुधाि 
किना अनुशासन के तनमिि है िण्ड िेने के मलए नह ं। यदि अनुशासन से बच्चे का चरित्र तनिामण न 
हो िो ककसी काि का नह ं।  
 हि बच्चों से यह न कहें कक उन्हें हि िण्ड िेंगे पिन्िु यह कक अनुशासन मसखाएँगे। पौलुस 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 153 ---
Satyavachan_ HIN_0 706  Prov. 22:29 -24:2(a) इकफमसयों 6:4 िें कहिा है:  
हे बच्चेवालो , अपने बच्चों को रिस न दिलाओ , पिन्िु िभु की मशक्ा औि चेिावनी िेिे हुए उनका 
पालन पोषण किो।  
सिा स्ििण िखें अनुशासन का अथम है िभु की मशक्ा औि चेिावनी िेना है। यह अत्यधधक 
िहत्वपूणम है। 
 
नीतिवचन 23:19-21 - हे िेिे पुत्र, िू सुनकि बुद्धधिान हो, औि अपना िन सुिागम िें सीधा 
चला। िाखिधु के पीनेवालों िें न होना, न िाँस के अधधक खानेवालों की संगति किना ; क्योंकक 
प्रपयक्कड़ औि पेटू अपना भाग खोिे हैं, औि पीनकवाले को धचथड़े पहनने पड़िे हैं।  
 
युवकों अपनी संगति से सावधान िहें! एक िकाि की धचड़ड़याएँ साथ बैठिी है। बुि  संगति से 
िुिाचाि उत्पन्न होिा है। युवाओं के मलए यह प्रवशेष चेिावनी है। 
 
नीतिवचन 23:22 - अपने जन्िानेवाले प्रपिा की सुनना, औि जब िेि  िािा बूढ़  हो जाए, िब 
भी उसे िुच्छ न जानना।  
 अब युवक बुद्धध की पाठशाला से ि क्ांि िाप्ि किने वाला है। उसके िािा-प्रपिा वुद्ध हो िहे 
है। उसका प्रपिा िकम ह न होगा कुछ असािान्य व्यवहाि भी किेगा पिन्िु कफि भी उसके िािा-प्रपिा 
िें उससे अधधक सिझ है।  
 आप यदि अबशालोि से बाि किने  का सौभाग्य िाप्ि कििे िो आप इसका उिाहिण सुन 
पािे। वह तनश्चय ह  आपसे कहिा कक उसके प्रपिा िें उससे अधधक बुद्धध थी। वह सोचिा था कक 
वह अपने प्रपिा िाऊि से प्रवद्रोह कि युद्ध जीि लेगा पि िाऊि युद्ध का पुिाना खखलाड़ी था। उसने 
िणंभूमि से बाहि जा कि भाि  गलिी की। उसे यरूशलेि से बाहि नह ं आना था क्योंकक िाऊि को 
युद्धक्ेत्र का संपूणम ज्ञान था। उस युवक के मलए वह िाणधािक था। 
 
नीतिवचन 23:23 - सच्चाई को िोल लेना , बेचना नह ं ; औि बुद्धध औि मशक्ा औि सिझ को 
भी िोल लेना।  
 हिें पैसा िेकि सत्य को खि िना नह ं है। वह हिें बबना पैसों  के मिल िहा है। यशायाह 55 
िें मलखा है , 
यशायाह 55:1 - अहो सब प्यासे लोगो पानी के पास आओं , औि ष्जनके पास रूपया न हो , िुि 
आकि िोल लो औि खाओं! िाखिधु औि िूध बबन रूपए औि बबना िाि ह  आकि ले लो।  
पििेश्वि की सन्िान के मलए यह सब िभु यीशु िें है। वह सत्य है, ज्ञान है औि सिझ है। एक 
ज्ञानवान फि सी शाऊल जो पौलुस कहलािा था इसके बािे िें कुरिन्थ की कल मसया को मलखिा है 
1कुरिष्न्थयों 1:30 - पिन्िु उसी की ओि से िुि िसीह यीशु िें हो, जो पििेश्वि की ओि से हिािे 
मलए ज्ञान ठहिा , अथामि धिम , औि पप्रवत्रिा , औि छुटकािा।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 154 ---
Satyavachan_ HIN_0 706  Prov. 22:29 -24:2(a) नीतिवचन 23:26 - हे िेिे पुत्र, अपना िन िेि  ओि लगा , औि िेि  दृष्ष्ट िेिे चालचलन पि 
लगी िहे।  
 अब कोई कह सकिा है , “िैं िो सोचिा था कक पििेश्वि को हिािे पुिाने िैंले िन नह ं चदहए।” 
यह सच है। वह उसके मलए ककसी काि का नह ं। पिन्िु जब वह कहिा है, “हे िेिे पुत्र अपना िन 
िेि  ओि लगा।” िब ककसी उद्धाि से िदहि िनुष्य से नह ं अपने पुत्र से कह िहा है। वह उस िनुष्य 
से कह िहा है ष्जसे उसने नया िन दिया है। जो नया जन्ि पा चुका है औि ष्जसके पास नया िन 
है। वह उससे कहिा है , “िैं चाहिा हूँ कक िू िेिे पास आए। िैं चाहिा हूँ कक िू िेिे अधीन हो जाए। 
यदि िू िुझसे िेि कििा है िो िेि  आज्ञाओं को िान।  
 
नीतिवचन 23:27 - वेश्या गहिा गड़हा ठहििी है ; औि पिाई स्त्री सकिे कुएँ के सिान है।  
 अब यदि आप न िानें कक पिाई स्त्री वैश्या है िो यहाँ िोनों को एक ह  कहा गया है।  
 
नीतिवचन 23:28 - वह डाकू की सिान घाि लगािी है, औि बहुि से िनुष्यों को प्रवश्वासघािी 
कि िेिी है।   
 पुिाने तनयि िें िो पुरूषों का जीवन इसका उिाहिण है। उत्पप्रत्त िें यहूिा की िुिःखि कहानी 
औि िूसिा है मशिशोन। यदि वह आज होिा िो बिािा कक एक वैश्या कैसी तनिमयी होिी है। वह बबना 
ककसी संवेिना के आपको हातन पहुँचा सकिी है। 
 
नीतिवचन 23:29,30 - कौन कहिा है , हाय? कौन कहिा है, हाय हाय? कौन झगड़े िगड़े िें 
फँसिा है? कौन बक-बक कििा है ? ककसके अकािण घाव होिे हैं ? ककसकी आँखें लाल हो जािी हैं ? 
उनकी जो िाखिधु िेि िक पीिे हैं, औि जो िसाला मिला हुआ िाखिधु ढूँढ़ने को जािे हैं।  
 
 यहाँ कफि शिाब के प्रवरूद्ध चेिावनी है। हिनें िदििा औि पिाई  स्त्री के प्रवरूद्ध अनेक 
चेिावतनयाँ िेखी है। यह सब शिाब का परिणाि है:  
 
नीतिवचन 23:32-35 - क्योंकक अन्ि िें वह सपम की सिान डसिा है , औि किैि के सिान 
काटिा है। िू प्रवधचत्र वस्िुएँ िेखेगा, औि उल्ट -सीधी बािें बकिा िहेगा। िू सिुद्र के बीच लेटनेवाले 
या िस्िूल के मसिे पि सोनेवाले के सिान िहेगा। िू कहेगा कक िैंने िाि िो खाई, पिन्िु िुिःखखि न 
हुआ; िैं प्रपट िो गया , पिन्िु िुझे कुछ सुधध न थी। िैं होश िें कब आऊँ? िैं िो कफि िदििा ढूँढूँगा।  
 
शिाब के कुिभाव का यह कैसा धचत्रण है! 
 
 
 
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


--- Page 155 ---
Satyavachan_ HIN_0 706  Prov. 22:29 -24:2(a) अध्याय 24 
 
 यह अध्याय सुलैिान के नीतिवचनों का अष्न्िि अध्याय है ष्जन्हें उसने स्वयं क्रिबद्ध ककया 
था। इसके बाि के नीतिवचन भी सुलैिान के ह  नीतिवचन है पिन्िु उन्हंेे दहजककय्याह के ककसी 
कमिम ने व्यवष्स्थि ककए थे। सुलैिान ने बहुि नीतिवचन मलखे थे। हिािे पास िो उसके बहुि ह  
कि नीतिवचन हैं ष्जन्हे सुलैिान ने मलखा। ये सीमिि अवश्य है पिन्िु िहान सत्य है औि हिािे 
जीवन को िागमिशमन ििान किने के मलए है।  
 
नीतिवचन 24:1-2 - बुिे लोगों के प्रवषय िें डाह न किना, औि न उनकी संगति की चाह िखना ; 
क्योंकक वे उपद्रव सोचिे िहिे हैं , औि उनके िुँह से िुष्टिा की बाि तनकलिी है।  
यह हिसे पहले भी कहा जा चुका है। हि यहाँ िेखिे है कक िहत्वपूणम मशक्ाओं को िोहिाया जा 
िहा है। उिाहिण के मलए आप िेखेंगे कक जीभ , घिण्ड औि िूखम के बािे िें बहुि कुछ कहा गया है। 
क्योंकक ये जीवन िें उपयोगी है। ये लोग हि जगह पाए जािे है , आपके औि िेिे शहि िें भी। य ह  
कािण है कक िैंने कहा था कक आप इन नीतिवचनों के संिभम िें हि जगह एक िनुष्य को िेखेंगे। 
हिने इन नीतिवचनों को बाइबल के नायकों के सम्बन्ध िें भी िेखा है।  
भजन 73 आसाप के भजन है जो हिािे इस पि के सिान ह  है। वह मलखिा है , 
भजन संदहिा 73:3-9 - क्योंकक जब िैं िुष्टों का कुशल िेखिा था, िब उन घिष्ण्डयों के प्रवषय 
डाह कििा था। क्योंकक उनकी िृत्यु िें वेिनाएँ नह ं होिीं, पिन्िु उनका बल अटूट िहिा है। उनको 
िूसिे िनुष्यों के सिान कष्ट नह ं होिा, औि अन्य िनुष्यों के सिान उन पि प्रवपप्रत्त नह ं पड़िी। 
इस कािण अहंकाि उनके गले का हा ि बना है; उनका ओढ़ना उपद्रव है। उनकी आँखें चबी से झलकिी 
हैं, उनके िन की भावनाएँ उिण्डिी हैं। वे ठट्ठा िाििे हैं , औि िुष्टिा से अन्धेि बाि बोलिे हैं ; वे 
डींग िाििे हैं। वे िानो स्वगम िें बैठे हुए बोलिे हैं, औि वे पृ्वी िें बोलिे कफििे हैं।  
 
आसाप के  मलए यह पिेशानी का कािण था औि िेिे प्रवचाि िें , आप भी पिेशान हो जािे होंगे। 
तनश्चय ह  िुझे िो ऐसा ह  लगिा है। िुझे स्ििण आिा है कक िैं एक ग़ि ब बालक था औि सोचिा 
था कक िैं ग़ि ब क्यों हूँ औि िुझे स्कूल जाने की जगह काि किने की आवश्यकिा क्यों पड़ी जब 
िैं िात्र 14 वशम का ह  था। िैं उन बालकों को भी िेखिा था जो स्कूल जा सकिे थे पिन्िु पढ़ाई से 
घृणा किने के कािण उन्होंने स्कूल छोड़ दिया। िैं इस प्रवषय िन िें एक िश्न मलए हुए था क्योंकक 
िुझ िें पढ़ने की लालसा थी।  
 सुलैिान इस प्रवषय पि अपने प्रवचाि व्यक्ि कििा है, “बुिे लोगों के प्रवषय िें डाह न किना , 
औि न उनकी संगति की चाह िखना।” क्योंकक लेखा िेने का दिन आ िहा है। आसाप ने कहा कक वह 
सिझ नह ं पा िहा था कक िुष्ट क्यों फूलिे-फलिे है ”जब िक कक िैं ने ईश्वि के पप्रवत्र स्थान िें 
जाकि उन लोगों के परिणाि को न सोचा।” एक दिन पििेश्वि उनका न्या य किेगा।  
 
WORD  RESOUNDS  TODAY
www .Radio 882.com


