Proverbs Chapter 18: अध्याय 18

हमारा यह युवक जो बुद्धि की पाठशाला में गया है अब उन्नति कर रहा है। मैं आशा करता हूँ कि हम सब भी उसके साथ नीतिवचनों में व्याप्त आत्मिक सत्यों की शिक्षा प्राप्त कर रहें हैं।

नीतिवचन 18:1 - जो दूसरों से अलग हो जाता है, वह अपनी ही इच्छा पूरी करने के लिये ऐसा करता है, और सब प्रकार की खरी बुद्धि से बैर करता है।

यहाँ ध्यान देने योग्य बात है, अलग होना। परन्तु यह अलग होना उचित नहीं

मानवजाति का मुख्य विभाजन है, उद्धार पाए मनुष्य और खोए हुए या उद्धार रहित मनुष्य। परमेश्वर इस विभाजन पर ध्यान देता है। वह त्वचा के रंग के अनुसार विभाजन नहीं करता है वह रंगों पर ध्यान नहीं देता है। 2 कुरिन्थियों 6 विभाजन को प्रगट किया गया है :

2 कुरिन्थियों 6:17 - इसलिये प्रभु कहता है कि उन के बीच में से निकलो और अलग रहो और अशुद्ध वस्तु को मत छूओ तो मैं तुम्हें ग्रहण करूँगा ।

परमेश्वर कहता है वरन् स्पष्ट कहता है कि उसके लोगों को अशुद्धता से अलग रहना है विशेष करके मूर्तिपूजा, अनैतिकता और उद्धार से रहित मनुष्यों की प्रत्येक बातों से यही सच्चा अलग होना है। बुराई से अलग रहो। यह एक महत्वपूर्ण बात है। कुछ उद्धार पाए मनुष्य भी अलग रहते हैं और अपना एक गुट बना लेते हैं। यह अलग होना उचित नहीं है। ये अपने उपदेशों को स्वयं बना लेते है जो बाइबल में नहीं पाए जाते हैं। ये सोचते हैं कि उनके बनाए नियमों के आधार पर उन्हें अन्य विश्वासियों से अलग रहना चाहिए। वे सोचते हैं कि ऐसा करने से वे परमेश्वर की दृष्टि में विशेष मनुष्य होंगे। वे अपने आप को अन्धों से ऊँचा समझते है। सच तो यह है कि वे हैं ही नहीं। वे अपने जीवन में देह के प्रभाव को प्रगट करते हैं। यह अलग होना उचित नहीं है।

एक और ऐसा ही पृथक समूह है जो उद्धार से रहित मनुष्यों में पाया जाता है। इस नीतिवचन में ऐसों ही का उल्लेख किया गया है। ये वे लोग हैं जो अपने भोग-विलास के लिए अलग हो जाते हैं ये बुद्धि की बातें सुनना नहीं चाहते हैं यहूदा अपनी पत्री में उन्हें अभक्त कहता है:

यहूदा 1:19 - ये वे हैं जो फूट डालते हैं ये शारीरिक लोग हैं, जिनमें आत्मा नहीं।

वे उन सब से अलग हो जाते हैं जो कुछ कहते हैं। वे अपना गुट अलग ही बना लेते हैं और अत्यधिक दूषित हो जाते हैं। ये अलग हैं। वे सत्य से अलग हैं। वे इस संसार में अत्यधिक कष्ट उत्पन्न करते हैं।

नीतिवचन 18:2 - मूर्ख का मन समझ की बातों में नहीं लगता, वह केवल अपने मन की बात प्रगट करना चाहता है ।
मुझे एक प्रोफेसर ने अपना एक संग्रह भेजा जिसमें से अनेक लोकोक्तियाँ हमारे- नीतिवचनों से मिलती हैं। उनमें से एक है, "यदि मैं कुछ बोलने से पहले सोचने के लिए रुक जाऊँ तो मुझे कुछ कहने के बाद पछताना नहीं पड़ेगा।" यह अति सत्य है। 

नीतिवचन 18:3 - जहाँ दुष्टता आती, वहाँ अपमान भी आता है; और निरादर के साथ निन्दा आती है।

एक और आधुनिक लोकोक्ति है, "कुछ लोग जहाँ भी जाते हैं वे दूसरों में आनन्द ही बाँटते हैं।" मेरे विचार में यह एक अच्छी लोकोक्ति है और यहाँ जिन मनुष्यों का उल्लेख है उनके लिए यह उचित है। कुछ लोग सब को दुःख ही देते हैं। 

नीतिवचन 18:4 - मनुष्य के मुँह के वचन गहिरा जल, और उमड़ने नदी बुद्धि के सोते हैं।

प्रभु यीशु मसीह में प्रत्येक विश्वासी में पवित्र आत्मा का अन्तरवास है। झोपड़ियों के पर्व में जब मन्दिर में पानी डाला जा रहा था तब प्रभु यीशु ने वहाँ खड़े होकर कहा :

पर्व के अंतिम दिन, जो मुख्य दिन है, यीशु खड़ा 

यूहन्ना 7:37-38 - हुआ और पुकार कर कहा, यदि कोई प्यासा हो तो मेरे पास आए और पीए। जो मुझ पर विश्वास करेगा, जैसा पवित्र शास्त्र में आया है उसके ह्रदय में से जीवन के जल की नदियाँ बह निकलेंगी।

यूहन्ना इसका अर्थ भी हमें समझाता है :

उस ने यह वचन उस आत्मा के विषय में कहा, जिसे उस पर विश्वास करनेवाले पाने पर थे; क्योंकि आत्मा अब तक न उतरा था क्योंकि यीशु अब तक अपनी महिमा को न पहुँचा था। (यूहन्ना 7:39)

परमेश्वर की सन्तान को पवित्र आत्मा के सामर्थ्य में बोलना सीखना है। परमेश्वर के वचन और उसकी बातों के प्रसार में यह अति महत्वपूर्ण है।

नीतिवचन 18:5 - दुष्ट का पक्ष करना, और धर्मी का हक मारना, अच्छा नहीं है।

किसी दुष्ट की बातों में आकर किसी धर्मी की हानि पहुँचाने की सम्मति न करना। यह व्यक्ति विशेष के संदर्भ में है परन्तु देश-देश के लिए भी सही है। ये नीतिवचन व्यावहारिक हैं और जीवन में काम के हैं।

नीतिवचन 18:6-8 - बात बढ़ाने से मूर्ख मुकद्दमा खड़ा करता है, और अपने को मार खाने के योग्य दिखाता है। मूर्ख का विनाश उसकी बातों से होता है, और उसके वचन उसके प्राण के लिये फन्दे होते हैं। कानाफूसी करनेवाले के वचन स्वादिष्ट भोजन के समान लगते हैं; वे पेट में पच जाते ।

"कानाफूसी करनेवाले के वचन" स्वादिष्ट भोजन के समान लगते है जो पेट में पच जाते हैं। हम फिर से मूर्ख के विषय चर्चा सुन रहे हैं। आपको स्मरण होगा कि गती 6:22 में यीशु ने हमें किसी को मूर्ख कहने के लिए मना किया है परन्तु परमेश्वर कुछ लोगों को मूर्ख कहते हैं क्योंकि वह मनुष्य को जानता है।

यहाँ हम देखते हैं कि मूर्ख परेशानी का मूल है। वह हमेशा झगड़े उत्पन्न करता है, शिकायत करता है और दूसरों में गलती निकालता है।

यहाँ एक और कहावत है, "दुसरों का ध्यान रखो। अधिकांश मनुष्य शिकायत करना जानते हैं परन्तु बहुत कम शिष्य उचित बातों कि शिकायत करते हैं। मधुमक्खी को 
है। बाइबल में जीन के लिए बहुत कुछ लिखा है। नीतिवचन में तो इसके बारे में की गई है।

नीतिवचन 18:22 - जिस ने स्त्री ब्याह ली, उस ने उत्तम पदार्थ पाया, और यहोवा का अनुग्रह उस पर हुआ है।

पद 21 और 22 को साथ देखकर मुझे बड़ी हँसी आती है। जब कोई युवक किसी लड़की से विवाह का प्रस्ताव रखता है तब जीभ ही काम में आती है। जीवन और इसलिये पहले आप अपनी जीभ को वश में रखते तो अच्छा होता। एक वृद्ध पुरूष ने कभी विवाह सकता मृत्यु जीम के वश में हैं। कभी-कभी आप सोचते होंगे कि किसी अनर्थ बात को कहने से नहीं किया था क्योंकि उसके विचार में स्त्रियाँ बहुत बात करती हैं परन्तु एक दिन उसे एक वृद्ध महिला मिली जो बहुत कम बोलती थी। उसे उससे प्रेम हो गया और उसने दिवाह का प्रस्ताव रखा। विवाह का प्रस्ताव सुनते ही उसने बातें करना आरंभ कर दिया कि ये कहाँ रहेंगे और अपना घर कैसे रखेंगे आदि अनेक बातें। लगभग एक घंटा करने के पश्चात उस महिला ने देखा कि वही बात कर रही है और उसका होने वाला पति शान्त है। उसने पूछा, "आप कुछ क्यों नहीं कहते?" पुरूष ने उत्तर दिया, "मैं तो पहले ही बहुत कुछ कह चुका हूँ।"

"जिसने स्त्री ब्याह ली, उसने उत्तम पदार्थ पाया। और यहोवा का अनुग्रह उस पर हुआ है, मैं अपनी पत्नी के लिए परमेश्वर का अत्यंत आभारी हूँ। अच्छी पत्नी एक महान उपलब्धि है। मेरे साथ निभाने वाली एक सहायक । 

नीतिवचन 18:24 - मित्रों के बढ़ाने से तो नाश होता है, परन्तु ऐसा मित्र होता है, जो भाई से भी अधिक मिला रहता है।

यदि आपको मित्र बनाना हैं तो मित्रता का प्रदर्शन करें। प्रसंगवश आप अपने मित्रों के मित्र है "ऐसा मित्र होता है जो भाई से भी अधिक मिला रहता है। आप जानते और उस है, वह कौन है? केवल यीशु यूहना 15:4 में उसने कहा, तुम मुझ में बने रहो, और मैं तुम में: जैसे डाली यदि दाखलता में बनी न रहे, तो अपने आप से नहीं फल की तुला सकती, वैसे ही तुम भी यदि गुझ में बने न रहो तो नहीं फल सकते। ते हैं कि परस का हूँ


यदि आप प्रभु यीशु की आज्ञा नहीं मानते तो आप उसके मित्र नहीं हैं। यीशु ऐसा मित्र है जो भाई से भी अधिक मिला रहेगा। वह हमारा उद्धारकर्ता है। उसने हमसे इतना प्रेम रखा कि हमारे लिए मर भी गया और कहता है,

मत्ती 28:20 - और उन्हें सब बातें जो मैं ने तुम्हें आज्ञा दी है, मानना सिखाओ और देखो, मैं जगत के अन्त तक सदैव तुम्हारे संग हूँ ।

इब्रानियों 13:5 - तुम्हारा स्वभाव लोभरहित हो और जो तुम्हारे पास है, उसी पर संतोष करो क्योंकि उस ने आप ही कहा है, मैं तुझे कभी न छोगा और न कभी तुझे त्यागूँगा ।

उसने हमसे एक और प्रतिज्ञा की है यूहन्ना 14:3- और यदि मैं जाकर तुम्हारे लिये जगह तैयार करूँ, तो फिर आकर तुम्हें अपने यहाँ ले जाऊँगा, कि जहाँ मैं रहूँ वहाँ तुम भी रहो।

आप इस व्यवस्था को और अधिक अच्छा बनाने के लिए कुछ नहीं कर सकते हमारा यह अद्भुत मित्र किसी भाई से अधिक हमारे साथ मिला रहता है।
Proverbs Chapter 19: अध्याय 19

नीतिवचन 19:1 - जो निर्धन खराई से चलता है, वह उस मूर्ख से उत्तम है जो टेढ़ी बातें बोलता है।

परमेश्वर ने हमें मना किया है कि किसी को मुर्ख न कहें परन्तु परमेश्वर का आत्मा कहता है। स्पष्ट है कि मानव जाति में अनेक मूर्ख हैं।

नीतिवचन 19:2-3, मनुष्य का ज्ञानरहित रहना अच्छा नहीं, और जो उतावली से दौड़ता है वह चूक जाता है। मूढ़ता के कारण मनुष्य का मार्ग टेढ़ा होता है, और वह मन ही मन यहोवा से चिढ़ने लगता है।

ये नीतिवचन एक विचार दूसरे विचार को समर्थन करते हैं। यहाँ परमेश्वर की सन्तान और अन्य सन्तानों में परस्पर असमानता प्रगट की गई है। एक सत्य के मार्ग पर चलता है तो दूसरा उदाहरण और अज्ञान के मार्ग पर जिसे परमेश्वर मूर्ख कहता है।

एक कहावत है जहाँ अज्ञान परमानन्द है वहाँ बुद्धिमान के लिए मूर्खता है। "परन्तु यह सच नहीं है कभी-कभी कलीसिया के अगुवे भी बाइबल के प्रति अपने अज्ञान पर घमण्ड करते हैं। मैंने बोर्ड सभाओं में लोगों को कहते सुना है, यह थियोलोजी है, बाइबल की बात है। मैं इस बारे में अधिक नहीं जानता। मैं कहते-कहते रूक जाता हूँ, "आप क्यों नहीं जानते आप एक परिपक्व मनुष्य हैं, आप कलीसिया के अगुवे हैं। आपको आत्मिक समझ में ऐसा अज्ञानी नहीं होना चाहिए।

मुझे किसी ने यह कहावत भेजी, "बाइबल का जानकार कभी अशिक्षित नहीं हो सकता और बाइबल की शिक्षा नहीं जानने वाला कभी पूर्ण शिक्षित नहीं हो सकता। भले ही संसार इसे स्वीकार न करे परन्तु मैं इस पर विश्वास करता हूँ। निश्चय ही एक परिपक्व विश्वासी बाइबल के विषय में अज्ञानी नहीं हो सकता। परमेश्वर के वचन का ज्ञान परमेश्वर की सन्तान का गुण है।

नीतिवचन 19:4, घनी के तो बहुत से मित्र हो जाते हैं, परन्तु कंगाल के मित्र भी उस से अलग हो जाते हैं।

धनवान मनुष्य के अनेक मित्र होते हैं - उसके फ्रिज में सामान भरा हो और अलमारी में शराब की बोलतें तथा संगीत चलता हो।

यह एक ध्यान देने योग्य बात है कि परमेश्वर का वचन परमेश्वर की सन्तान को गरीबों की खोज करने का आदेश देता है। स्मरण करें याकूब इस विषय में क्या कहता है :

या मेरे पांवो के पास बैठ।"

याकूब 2:2-3 - ताकि उन के मनों में शान्ति हो और वे प्रेम से आपस में गठे रहें, और वे पूरी समझ का सारा धन प्राप्त करें, और परमेश्वर पिता के भेद को अर्थात् मसीह को पहिचान लें। जिस में बुद्धि और ज्ञान के सारे भंडार छिपे हुए हैं। 

दुर्भाग्य से यह सच है कि आज हमारी कलीसियाओं में गरीब मनुष्य के साथ समस्याएँ हैं। मुझे एक गरीब दम्पत्ति ने बताया कि वे एक रूढ़ीवादी बाइबल आधारित कलीसिया में आराधना के लिए गए। उनके साथ बहुत ही बुरा व्यवहार किया गया क्योंकि ये गरीब थे और उनके वस्त्र पुराने थे।
परमेश्वर ने विश्वासियों को विशेष निर्देश दिए हैं। इफिसियों 6:1 में यह सन्तान है कहता है कि वे माता-पिता की आज्ञा मानें, परन्तु वह इफिसियां 6:4 में पिता से कहता है, कि वह अपनी सन्तान को रिस न दिलाए तो उसके कहने का अर्थ है क्रोध में आकर उन्हें दण्ड न दें, क्योंकि वे समझते हैं। दूसरी ओर ऐसी स्थिति में आप उन्हें हानि -- missing --
-- missing 1 line ---

चेतावनी देते हुए उनका पालन-पोषण करो। यह प्रभु का अनुशासन और शिक्षा है। 

नीतिवचन 19:21 - मनुष्य के मन में बहुत सी कल्पनाएँ होती हैं, परन्तु जो युक्ति यहोवा करता है, वही स्थिर रहती है। 

मनुष्य के पास अनेक व्याख्याएँ और समाधान होंगी परन्तु परमेश्वर ही आपको सुझाव देगा। मनुष्य कम्प्यूटर बना सकता है परन्तु परमेश्वर ही उसे बनाने की उसमें बुद्धि डालेगा।

नीतिवचन 19:22 - मनुष्य कृपा करने के अनुसार चाहने योग्य होता है, सिया और निर्धन जन झूठ बोलनेवाले से उत्तम है।

"यह बड़ी विचित्र बात है कि मनुष्य कृपा करने के अनुसार चाहने योग्य होता सक है। आप ऐसे कितने लोगों को जानते हैं? अर्थात्, दयावान, उदार और प्यारे लोग अब एक गरीब मनुष्य जो अपने परिजन के पास आकर कुछ वर्ष ठहर जाए वह किसी झूठे से अच्छा है।

नीतिवचन 19:23 यहोवा का भय मानने से जोवन बढ़ता है; और उसका भय माननेवाला ठिकाना पाकर सुखी रहता है; उस पर विपत्ती नहीं पड़ने लि की।

परमेश्वर का भय मानने का अर्थ यह नहीं कि आप लगातार भय में निर्वाह करें। नीतिवचन से स्पष्ट है कि परमेश्वर का भय मानने का अर्थ है आप संतोष के साथ निश्चित अच्छा रहे। आप उसे जानें, उसकी बाट जोहे, उसे ग्रहण करें और उसका अनुसरण करें। इस विवा प्रकार आप संतोष के साथ निश्चित रहेंगे। आपक

नीतिवचन 19:24 - आलसी अपना हाथ थाली में डालता है, परन्तु अपने वाह मुँह तक कौर नहीं उठाता।

यह एक और अतिरोचक नीतिवचन है। आलसी मनुष्य थाली में हाथ डालेगा का परन्तु कौर को मुँह तक नहीं लाएगा। आत्मिक क्षेत्र में तो ऐसा प्रायः देखने को मिलता है। परमेश्वर का वचन हमारा भोजन है। मैं ऐसे विश्वासियों को भी जानता हूँ जिनके पास इवल तो है परन्तु उसे पढ़ने में वे अति आलसी हैं।

नीतिवचन 19:29 - ठट्ठा करनेवालों के लिये दण्ड ठहराया जाता है, बारी और मूर्खो की पीठ के लिये कोड़े हैं ।

दण्ड आनेवाला है। परमेश्वर दोषी पर दया नहीं दिखाएगा। पाप का आनन्द क्षणिक होता है परन्तु उसका फल अनन्तकालीन होता है।
Proverbs Chapter 20: अध्याय 20

हम अब भी सुलैमान के बुद्धि के वचनों का ही अध्ययन कर रहे है। यह विशेष युवा वर्ग के लिए है परन्तु प्रत्येक विश्वासी के संबन्ध में भी व्यावहारिक है। परमेश्वर के वचन को पढ़ना और अध्ययन करना जीवन पर निश्चित प्रभाव डालता है। यह या तो आपको परमेश्वर के निकट ले आएगा या परमेश्वर से दूर ले जाएगा। परमेश्वर के वचन के प्रति आपकी प्रतिक्रिया तटस्थ नहीं रहेगी।

नीतिवचन में यहाँ पहली बार शराब के विरूद्ध चेतावनी दी गई है। मेरे विचार में शराब ने अन्य सब आपदाओं से अधिक राष्ट्रों को व्यापार को, घर-परिवार को, व्यक्तिगत जीवन को नष्ट किया है।

नीतिवचन 20:1 - दाखमधु ठट्ठा करनेवाला और मदिरा हल्ला मचानेवाली है; जो कोई उसके कारण चूक करता है, वह बुद्धिमान नहीं।

नये नियम में दाखरस के विषय मतभेद है। मेरा अपना विचार है कि गलील के काना नगर में प्रभु यीशु ने विवाह उत्सव में जो दाखरस बनाया था उसमें नशा नहीं था यूहन्ना 2, यदि कोई स्वयं को अनैतिक नशीला पदार्थ का विक्रेता बताने का प्रयास करे तो अन्याय कर रहा हैं। लोग याद करते हैं कि इस्राएल के गर्म क्षेत्रों में यदि आप अंगूर के रस को मशकों में भरकर रख दें तो उस में खमीर उठ कर अपने आप ही वह मदिरा बन जाता है परन्तु काना के विवाह उत्सव में प्रभु ने दाखरस नहीं पानी काम में लिया था जो पल भर में दाखरस में परिवर्तित हो गया था। उसमें खमीर उठने को तो मौका ही नहीं था। हमें यह भी स्मरण रखना है कि विवाह एक धार्मिक अनुष्ठान होता था और धार्मिक अनुष्ठानों में खमीर संबन्धित कोई वस्तु काम में नहीं ली जाती थी। यही कारण था कि फसह के पर्व में या प्रभु-भोज में तब खमीर उठा हुआ दाखरस उपयोग नहीं किया जा सकता था। खमीर उठाना खमीर के द्वारा से होता है और खमीर का उपयोग रोटी और अन्य वस्तुओं में कड़ाई से वर्जित था। परमेश्वर के वचन में नशा वर्जित है और यह इसका प्रमाण है, "दाखरस ठट्ठा करनेवाला और मदिरा हल्ला मचानेवाला है। जो कोई उसके कारण चूक करता है, वह बुद्धिमान नहीं है।"

आज अनेक जन इसके शिकार हैं। नशे में गाड़ियाँ चलाने के परिणामस्वरूप अनेक दुर्घटनाएँ होती है और अनेक मनुष्य मरते हैं या विकलांग बन जाते, मानसिक अस्पताल भी पहुँच जाते हैं ऐसी खबरें कम सुनने को मिलती है। हम नशीले पदार्थों के उपयोग के बारे में सुनते हैं। शराब भी तो नशीला पदार्थ है।

मुझे एक अधिकारी ने बताया कि ड्रग्स पदार्थों के उपयोग को दबाने के संघर्ष के समय शराब में रूचि दिलवाना आरंभ किया गया था, क्योंकि उन्हें डर था कि ड्रग्स जैसे नशीले पदार्थों से शराब का व्यापार गिर रहा था। वे चाहते थे कि एक युवक ड्रग्स का नशा करने से उत्तम है कि शराबी बना दिया जाए। यह शराब व्यापारियों की दया और उदारता थी शायद। युवाओं को भी अवसर मिल गया कि शराब पीनेवालों के साथ अपनी तुलना करके अपने आप को स्वीकार्य कहें। मैं उनसे सहमत हूँ। इससे पहले कि हम युवाओं पर नशीले पदार्थों के लिए उंगली उठाएँ हम वयस्कों को पहले शराब पीना छोड़ना होगा। कलीसिया के बाहर का आडम्बर कलीसिया के भीतर के आडम्बर से बहुत कम है।
क्या आपको अपराधी घोषित करने के लिए वह उचित प्रमाण होगा या आपको मुक्त कर दिया जाएगा। क्या वे आपके जीवन को जाँच करके कहेंगे कि आप एक मसीही जीवन परन्तु बाद में उसका मुँह कंकड़ों से भर जाता है। नहीं जी रहे है? क्या दे पाएँगे कि आप खराई से नहीं जी रहे हैं? क्या उन्हें आपने अच्छाई नहीं दिखाई देगी, पवित्रता की इच्छा नहीं दिखाई देगी?

इन नीतिवचनों में दूसरा विचार है : परमेश्वर ने आपको आँख और कान दिए हैं। उनको काम में लें। ठहरो, देखो, सुनो। जीवन में आँख बन्द करके न चलें। देखते हुए भी अंधे न बनें अपनी आँखें काम में लें। अपने कान खुले रखें परमेश्वर ने आपको बुद्धि दी है। परमेश्वर ने आपको सूझ-बूझ दी है। सुनिये आप पवित्र नहीं हो तो ऐसे मनुष्य से सावधान रहें चाहे वह कलीसिया का सेवक ही क्यों न सका सकते केवल परमेश्वर आपको पवित्रता प्रदान कर सकता है। परमेश्वर आपको उसके सामने खड़ा कर सकता है जो आपके पांवो का दोष धोकर आपको इस संसार में ब से चलने में योग्य बना सकता है।

नीतिवचन 20:13 - नींद से प्रीति न रख नहीं तो दरिद्र हो जाएगा आँखें खोल तब तू रोटी से तृप्त होगा।

यह कहता है "काम करो!" आपको स्मरण होगा कि पौलुस ने भी थिस्सुनीके की कलीसिया से यही कहा था

2 थिस्सलुनीकियों 3:10 - क्योंकि जब हम तुम्हारे यहाँ थे, तब भी यह आशा तुम्हें देते थे कि यदि कोई काम करना न चाहे तो खाने भी न पाए।

यदि कोई काम न करे तो उसे भोजन भी न मिले। वे प्रभु यीशु के आगमन के बारे में अत्यधिक उत्साह के कारण काम छोड़कर उसकी प्रतीक्षा में बैठ गए थे। प्रतीक्षा का अर्थ यह नहीं कि काम काज छोड़कर यीशु की प्रतीक्षा में आकाश को ताकते रहें। प्रभु के आगमन की सच्ची प्रतीक्षा विश्वासी को पहले से भी अधिक परिश्रम करने की प्रेरणा देती है।

नीतिवचन 20:14 - मोल लेने के समय ग्राहक अच्छी नही, अच्छी नही, कहता है; परन्तु चले जाने पर बड़ाई करता है।

यह हास्यस्पद पद है। काश आप इसमें हास्य देखें। उदाहरण के लिए एक व्यक्ति कार खरीदने जाता है। वह कार बेचनेवाले से कहता है कि वह कार खरीदने योग्य नहीं है। उसके टायर घिस चुके हैं। उसके पिछले भाग में बहुत खड़खड़ाहट है। अतः मैं तो बस इतना ही पैसा दूँगा। कार का मालिक कहता है, 'ठीक है। ले जाओ।" खरीदकर कहता है इसका मूल्य वास्तव में इतना भी नहीं है परन्तु मैं इसे ले जाता हूँ। अब कार में बैठकर घर जाता है और अपनी पत्नी तथा पड़ोसियों को बुलाता है और कहता है, "देखो, मैंने कैसा सौदा किया है!" यह मनुष्य का स्वभाव है। 

नीतिवचन 20:15 - सोना और बहुत से मूंगे तो हैं; परन्तु ज्ञान की बातें अनमोल मणी ठहरी हैं।

आज हमारी मूल्य की परिभाषा ही बदल गई है। मनुष्य भौतिक वस्तुओं द्वारा आँका जाता है न कि ज्ञान से ।

नीतिवचन 20:16 - जो अनजाने का उत्तरदायी हुआ उसका कपड़ा, और jo पराए का उत्तरदायी हुआ उस से बंधक की वस्तु ले रख 

मनुष्यों से व्यवहार करते समय जमानत रखवाएँ नहीं तो आप हानि उठाएँगे ।
नीतिवचन 20:17 - चोरी-छिपे की रोटी मनुष्य को मीठी तो लगती है, 
--- missing 1 line ---

मनुष्य सोचता है कि वह छल करके बच गया है और उसे बड़ा अच्छा लगता है। कोई बचाकर जा नहीं सकता है। परमेश्वर इसका ध्यान रखता है।

नीतिवचन 20:19 - जो लुतराई करता फिरता है वह भेद प्रगट करता है; इसलिये बकवादी से मेल जोल न रखना।

वह मनुष्य जो आपसे मुँह पर मीठी बात करके आपकी पीठ के पीछे बुराई करे

नीतिवचन 20:20 जो अपने माता-पिता को कोसता, उसका दिया बुझ जाता, और घोर अन्धकार हो जाता है।

यदि आपके माता-पिता गर्व करने के योग्य हैं तो उन पर अवश्य गर्व करें। यदि उनके बारे में आपके पास अच्छी बात कहने को नहीं है तो चुप रहें जैसा कि अनेकों के साथ होता है। यह नीतिवचन ऐसा ही कहता है।

हाम ने यही गलती की थी। उसका पिता, नूह दाखरस के नशे में अचेत पड़ा था। हाम को चुपचाप वहाँ से चले जाना था परन्तु उसने जाकर सब से कह दिया। कुछ बातें ऐसी होती हैं कि आप सब से नहीं कह सकतें। 

नीतिवचन 20:24 - मनुष्य का मार्ग यहोवा की ओर से ठहराया जाता आदमी कैसे अपना चलना समझ सके ?

"आदमी कैसे अपना चाल-चलन समझें?" केवल पवित्र आत्मा ही हमें बता सकता परमेश्वर ने मूसा से कहा कि वह उसकी अगुवाई करना चाहता है। हमें भी उसकी अगुवाई की आवश्यकता है।

नीतिवचन 20:25 - जो मनुष्य बिना विचारे किसी वस्तु को पवित्र ठहराए, और जो मन्नत मानकर पूछपाछ करने लगे, वह फन्दे में फँसेगा।

यदि आपको आत्मविश्वास न हो तो शपथ न खाएँ। भलि-भाँति सोचे बिना परमेश्वर को समर्पण न करें। परमेश्वर को ऐसे भावनात्मक निर्णय की आवश्यकता नहीं है। आज ऐसे अनेक निर्णय लिए जाते हैं। 

नीतिवचन 20:27 - मनुष्य की आत्मा यहोवा का दीपक है; वह मन की सब बातों की खोज करता है।

"मनुष्य की आत्मा यहोवा का दीपक है।" ध्यान रखें यह दीपक है ज्योति नहीं। आत्मा से नहीं भर जाते, हम ज्योति नहीं बन सकते। आपको दस कुँवारियों का दृष्टान्त मनुष्य की आत्मा ज्योति का पात्र है। मनुष्य एक दीपक मात्र है, और जब तक हम याद होगा। पाँच समझदार थीं और पाँच मूर्ख थीं। वे केवल दीपक थीं। तेल के बिना ज्योति नहीं उत्पन्न होती है। 

नीतिवचन 20:29 - जवानों का गौरव उनका बल है, परन्तु बूढ़ों की भोभा उनके पक्के बाल हैं।

यह नीतिवचन कहता है कि अपनी आयु के अनुसार काम करो। एक युवक को खिलाड़ी होना चाहिए। वृद्ध पुरूष जवानी न दिखाए। वह अपने आप को मूर्ख बनाएगा। के अनुसार व्यवहार करे। उसे बुद्धि दिखाने की आवश्यकता है। सफेद वह अपनी आयु बालों का प्रदर्शन ऐसा ही होना चाहिए।
यदि पैसा झूठ बोलकर या लूट कर लाया गया है तो परमेश्वर सुनिश्चित करेगा कि यह आनन्द का कारण न हो। क्या आपने ध्यान दिया है कि आज अनेक धनवान मनुष्य खुश हूँ और आज के संसार में इसके जीते जागते उदाहरण भी हैं। नहीं हैं? उनकी आवश्यकता पैसा नहीं है।

एक अरबी मनुष्य रेगिस्तान में भटक गया था। वह भूख और प्यास से गर रहा था। उसने देखा कि एक कारवाँ जा रहा है और उसमें से कुछ गिरा। उसने सोचा कि उसमें शायद कुछ खाने या पीने की वस्तु हो। उसने जल्दी से उसे खोला परन्तु गहन निराशा में उसे फेंकते हुए कहा, "ओह, इन मोतियों का मैं क्या करूँगा निःसन्देह वे लाखों करोड़ों के थे परन्तु उसकी आवश्यकता मोती नहीं, पानी और भोजन थी ।

"मेरे मित्रों, परमेश्वर कहता है कि आप धनवान बनें परन्तु उससे कोई लाभ न ऐसा होगा जब तक कि आप उसे उचित रीति से न कमाएँ और परमेश्वर के महिमा में उसे कि जैसे काम में न लें। 

नीतिवचन 21:8 - पाप से लदे हुए मनुष्य का मार्ग बहुत ही टेड़ा होता है, परन्तु जो पवित्र है, उसका कर्म सीधा होता है।

आपका जीवन प्रगट करता है कि आप कैसे मनुष्य है। यदि आप परमेश्वर के समक्ष सही हैं तो आपके जीवन से यह प्रगट होगा।

नीतिवचन 21:9 - लम्बे-चौड़े घर में झगड़ालू पत्नी के संग रहने से छत के कोने पर रहना उत्तम है।

यहाँ एक मनुष्य है जिसे सच्चे आनन्द की अनुभूति नहीं थी जब तक कि उसका विवाह नहीं हुआ परन्तु तब तक बहुत देर हो चुकी थी।

हमारी कलीसिया का एक सदस्य बार-बार जेल जाता था क्योंकि वह बहुत शराब पीता था। मेरे साथ एक सेवानिवृत्त पास्टर थे। हम दोनों हर बार जाकर उसे छुड़ा लाते थे। उस समय उस सेवानिवृत्त पास्टर ने मुझसे जो कहा वह मैं कभी नहीं भूलता यदि मेरी पत्नी भी इसकी पत्नी के समान होती तो मैं भी शराब पीने लगता।" यह ऐसा ही बुरा है जैसा एक स्त्री का गलत व्यक्ति से विवाह करना मैं और मेरी पत्नी एक दिन किसी स्त्री के लिए दुःख मना रहे थे कि उसका विवाह एक शराबी से हुआ है।

पवित्र शास्त्र में भी इसके अनेक उदाहरण हैं। अय्यूब की पत्नी भी उससे प्रसन्न - उनके नहीं थी। दाऊद ने शाऊल की पुत्री से विवाह किया था और मेरे विचार में उनका विवाह परमेश्व जीवन अच्छा नहीं था। उनमें प्रेम नहीं था। परमेश्वर की वाचा का सन्दूक लाते समय दाऊद आनन्द विमोर हो उठा था जिसके कारण उसकी पत्नी ने उसका ठट्ठा किया था कि उसने वाचा के सन्दूक के समक्ष नाच कर अपना अपमान किया है। मेरा विश्वास करें कि परमेश्वर के लिए आपका अत्यधिक उत्साह देख कर अनेक लोग आपकी निन्दा करेंगे। यदि आपकी पत्नी आपकी निन्दा करें तो यह एक त्रासदी है।

नीतिवचन 21:11 - जब ठट्ठा करनेवाले को दंड दिया जाता है, तब bhola बुद्धिमान हो जाता है; और जब बुद्धिमान को उपदेश दिया जाता है, तब वह ज्ञान प्राप्त करता है।

हमें इसका विशेष ध्यान रखना है जिससे कि हम अपने आस-पास के लोगों के अनुभव से सीखें।

नीतिवचन 21:13 -  जो कंगाल की दोहाई पर कान न दे, वह आप पुकारेगा और उसकी सुनी न जाएगी ।
अब सच हो या गलत यह तो परमेश्वर का ही कहना है। मैं तो इसे सच मानती

नीतिवचन 21:14 - गुप्त में दी हुई भेंट से क्रोध ठंडा होता है, और चुपके से दी हुई घूस से बड़ी जलजलाहट भी थमती है।

हारान में वर्षों प्रयास करने के बाद जब याकूब लौट रहा था तब उसके मन में यह भय था कि उसने एसाव के साथ छल किया है और उसे उसका सामना करना होगा। अतः उसने एसाव को प्रसन्न करने के लिए भेंटें भेज दी। उसे इसकी आवश्यकता तो नहीं थी क्योंकि परमेश्वर ने एसाव का मन बदल दिया था परन्तु मनुष्य का यह अनुभव है कि गुप्त भेंट क्रोध को शान्त करती है।

मनुष्य की धारणा प्रायः यह है कि उदार होने का प्रतिफल अच्छा होगा या किसी को दान देने से मन को शान्ति मिलती है। इस विषय में किसी ने एक अच्छी कविता likhi hai ।

    यदि मैं चोट खाकर क्षमा कर दूँ,
    क्योंकि बदले की भावना मुझे विषक्त कर देगी। 
    मुझे अच्छा लगेगा, मन को शान्ति मिलेगी।
    परन्तु मसीह की इच्छा तो यह नहीं है।

नहीं मसीह की इच्छा यह नहीं है क्योंकि हमारे लिए क्षमादान का आधार है कि परमेश्वर ने प्रभु यीशु में हमारे पाप क्षमा किए हैं। यही एक कारण है कि हमें दयालु, उदार मन का और क्षमाशील होना है। क्षमा करने का हमारा उद्देश्य हमें मन की शान्ति प्रदान करना नहीं है।

नीतिवचन 21:15,16 -  न्याय का काम करना धर्मी को तो आनन्द, परन्तु अनर्थकारियों को विनाश ही का कारण जान पड़ता है। जो मनुष्य बुद्धि के मार्ग से भटक जाए, उसका ठिकाना मरे हुओं के बीच में होगा।

मेरे विचार में परमेश्वर यहाँ कह रहा है कि हमें अपराधियों का पुनरुद्धार नहीं करना है। उन्हें नया जन्म पाने की आवश्यकता है। उन्हें परमेश्वर के वचन की आवश्यकता है। हमें अपराध के क्षेत्रों में जाकर सुसमाचार प्रचार करना है। परमेश्वर के विचार में हम गलत दिशा से कार्य क्षेत्र में प्रवेश कर रहे है।

नीतिवचन 21:17 जो राग-रंग से प्रीति रखता है, वह कंगाल हो जाता है; और जो दाखमधु पीने और तेल लगाने से प्रीति रखता है, वह धनी नहीं होता ।

आज के समाज में राग-रंग से प्रीति रखने वालों की महिमा है। इसका परिणाम नहीं होता। यह हुआ है कि जीवन के सदाचार सम्बन्धित मूल्य बदल गए है। एक समय था कि मेरे राजाओं के दरबार में जोकर या मसखरे होते थे जिन्हें मूर्ख कहा जाता था परन्तु विचार में आज भी परमेश्वर की दृष्टिकोण के अनुसार ये लोग माननीय है। हम उन्हें टी. वी पर प्रशंसा पाते देखते है । परमेश्वर कहता है, "जो राग-रंग से प्रीति रखता है कंगाल हो जाता है। और जो दाखमधु पीने और तेल लगाने से प्रीति रखता है, वह धनी नहीं होता है।" मैं अनेक कलाकारों को आत्म हत्या करते देखता हूँ। किसी ऐसे ही व्यक्ति शब्द हैं, "मैं जीवन से ऊब चुका हूँ।" एक हास्य कलाकार के अन्तिम समय उसके मित्र उसके पास खड़े थे। उसके अन्तिम वचन थे, "यह हँसी की बात नहीं है। क्योंकि
नीतिवचन 21:30 - यहोवा के विरूद्ध न तो कुछ बुद्धि, और न कुछ samjha न कोई युक्ति चलती है।

यह धर्म-शास्त्र का एक असामान्य पद है। मैं इस संदर्भ में नये नियम का देना चाहता हूँ जो शायद आपके ध्यान में नहीं आया है। 

2 कुरिन्थियों 13:8 - क्योंकि हम सत्य के विरोध में कुछ नहीं कर सकते, पर सत्य के लिए ही कर सकते है। मैं उदार (Liberal) विचारों की सेमिनरी में पढ़ कर आया है इसलिए उदार विचारों की थियोलॉजी से मैं अत्यधिक सावधान रहता पयोकि मैं जानता हूँ कि वह विश्वास में प्रवेश कर रही है। अपनी सेवा के आरम्भ से मैं यह मानता हूँ कि मुझे परमेश्वर के वचन को सुरक्षित करने के लिए प्रति रविवार खतरे की घंटी बजाना है। परन्तु शीघ्र ही मेरे सामने यह पद आया, "यहोवा के विरूद्ध न तो कुछ बुद्धि और न कुछ समझ न कोई युक्ति चलती है।" मुझे समझ मे आ गया है कि न है। परमेश्वर अपनी और अपने वचन की रक्षा करने में सक्षम है। "हम सत्य के विरुद्ध कुछ ता है नहीं कर सकते, पर सत्य के लिए ही कुछ कर सकते है।" यदि मुझे कुछ करना है तो "दुष्टों सकारात्मक काम करूँ और नकारात्मक बातों को छोड़ दूँ। मुझे बाइबल की सुरक्षा करने की आवश्यकता नहीं है। मुझे केवल उसके प्रसारण की आज्ञा दी गई है। 

मुझे किसी ने पत्र लिखा कि बाइबल परमेश्वर का वचन नहीं है। मैं ने उसे और उसके पाप का परिणाम समझ कर कूड़े में डाल दिया। मैं ने यही सीखा है कि यदि कोई मसीह को ग्रहण करेगा तो पाप से मुक्ति पाना चाहेगा, एक उद्धारक की लालसा करेगा निश्चय तब एक अति अदभुत बात होगी कि उसकी यह समस्या, कि बाइबल परमेश्वर का वचन नहीं है, दूर हो जाएगी।

नीतिवचन 21:31 - युद्ध के दिन के लिये घोड़ा तैयार तो होता है, ई अन् परन्तु जय यहोवा ही से मिलती है। 

दाऊद ने यह सीख लिया था। भजन 27:3 में उसने लिखा, 

चाहे रोना भी मेरे विरूद्ध छावनी डाले, तौभी मैं न डरूँगा; चाहे मेरे की विरुद्ध लड़ाई उन जाए, उस दशा में भी मैं हियाव बाँधे निश्चिंत रहूँगा । 

2 इतिहास 14:11 में आसा ने भी यह सीख लिया था, 

तब आसा ने अपने परमेश्वर यहोवा की यों दोहाई दी, हे यहोवा जैसे तू सामर्थी की सहायता कर सकता है, वैसे ही शक्तिहीन की भी हे हमारे परमेश्वर यहोवा, हमारी सहायता कर क्योंकि हमारा भरोसा तुझी पर है और तेरे नाम का भरोसा करके हम इस भीड़ के विरुद्ध आए हैं । है यहोवा, तू हमारा परमेश्वर है मनुष्य तुझ पर प्रबल न होने पाए।

परमेश्वर पर भरोसा करना कैसा महान है? इसका अर्थ यह नहीं कि हम तैयारी na करे। यीशु ने स्वयं कहा कि बलवन्त मनुष्य का घर और सामान सुरक्षित रहता है, परन्तु जय यहोवा ही से मिलती है।" अपना बारूद सूखा तो रखें परन्तु प्रभु यीशु मसीह में विश्वास को सुनिश्चित करें और यह भी निश्चित करें की आप उसी पर निर्भर है।

Proverbs Chapter 22: अध्याय 22

संसार का सबसे अधिक धनवान मनुष्य, राजा सुलैमान, सांसारिक धन को उचित परिप्रेक्ष्य में रखता है।

नीतिवचन 22:1 - बड़े धन से अच्छा नाम अधिक चाहने योग्य है, और सोने चान्दी से दूसरों की प्रसन्नता उत्तम है।

मूल लेख में "अच्छा" शब्द नहीं है। अनुवादकों ने इसे जोड़ा है, बड़े धन से नाम अधिक चाहने योग्य है। अर्थात् नाम जो आप भले कामों द्वारा कमाते है न कि वह नाम जो आपके माता-पिता ने आपको दिया है।" उदाहरण के लिए हमें बनायाह के बारे में 2 शमूएल 23:20 में बताया गया है, "यहोयादा का पुत्र बनायाह था.... उसने सिंह सरीखे दो मोआबियों को मार डाला। बर्फ गिरने के समय उसने एक गड्ढे में उतर के एक सिंह को मार डाला। कुछ लोग तो थोड़ी सी बरसात में भी आराधना के लिए नहीं जाते है। इस पुरूष ने बर्फ गिरते समय भी शेर को मार डाला था। पद 22 में लिखा है कि "ऐसे काम करके यहोयादा का पुत्र बनायाह उन तीनों वीरों में नामी हो गया।" वह दाऊद के शूरवीरों के सर्वोच्च दल का सदस्य था। उसने नाम कमाया, "बड़े धन से लाभ अधिक चाहने योग्य है।

नीतिवचन 22:2 - धनी और निर्धन दोनों एक दूसरे से मिलते हैं यहोवा उन दोनों का कर्त्ता है।

इसका अर्थ है कि परमेश्वर की दृष्टि में सब बराबर है। जब आप मनुष्यों के वैश्विक भाई चारे की बात करें तो अपने शब्द के प्रति अत्यधिक सावधान रहें। बाइबल यह नहीं सिखाती है। बाइबल की शिक्षा के अनुसार हम सब मानव जाति के सदस्य है जिनमें भ्रष्ट स्वभाव है परमेश्वर के प्रति विरोधी स्वभाव। हमें एक दूसरे से अपनी रक्षा भी करना है क्योंकि हम भरोसे के योग्य नहीं हैं।

प्रेरितों के काम 17:26 में लिखा है,

उसने एक ही भूल से मनुष्यों की सब जातियाँ सारी पृथ्वी पर रहने के लिए बनाई हैं और उनके ठहराए हुए समय और निवास की सीमाओं को इसलिए बाँधा है......... 

इस प्रकार हम सब उसके समक्ष बराबर है परन्तु हम मनुष्य होने के कारण परमेश्वर की सन्तान नहीं होते है। हम प्रभु यीशु में विश्वास करने के कारण उसकी सन्तान हो जाते है। प्रभु यीशु ने अपने युग के धर्मगुरूओं से कहा था

यूहन्ना 8:44 - तुम अपने पिता शैतान से हो और अपने पिता शैतान की लालसाओं को पूरा करना चाहते हो।

इस प्रकार हम देखते है कि संसार में दो कुटुम्ब है: परमेश्वर की सन्तान और शैतान की सन्तान । अतः परमेश्वर सम्पूर्ण मानवजाति का पिता नहीं है।

ध्यान दीजिए कि नीतिवचन कहता है, 'यहोवा उन दोनों का कर्ता है। सृष्टि होने के कारण तो हम सब उसी के है। परमेश्वर सबका सृजनहार है परन्तु सबका पिता नहीं है।

नीतिवचन 22:3 - चतुर मनुष्य विपत्ति को आते देखकर छिप जाता है: परन्तु गोले लोग आगे बढ़कर दण्ड भोगते हैं।
मत्ती 26:21 - धन्य हे अच्छे और विश्वासयोग्य दास, तू थोड़े में विश्वास रहा, mai tujhe बहुत वस्तुओं का अधिकारी ठहराऊंगा।

यीशु की प्रशंसा पाना आपके कर्मों पर आधारित नहीं होगा या इस बात पर कि आप ने कितनों को गवाही दी, या आपके परिश्रम पर परन्तु उसके दिए गए धर्म में आप कितने विश्वासयोग्य रहे। उसने आपको माँ बनाया या घर का एक छोटा बच्चा बनाया । की माता ने माँ के उत्तरदायित्व में विश्वासयोग्यता दिखाई और धर्मशास्त्र में उसका अमर हो गया। विश्वासयोग्य सेवक का प्रतिफल महान है।

"रोमियों 12 में पीलुस कहता है, - रोगियों 12:10, 11

भाई चारे के प्रेम से एक दूसरे से स्नेह रखों, परस्पर आदर करने में एक दूसरे से बढ़ चलो । प्रयत्न करने में आलसी न हों, अत्यधिक उन्माद में भरे रहो, प्रभु की सेवा करते रहो।

यह सब परमेश्वर का विश्वासयोग्य होना है और हमें ऐसा ही होना है। हमारा युवक काफी समय से बुद्धि की पाठशाला में है। मेरे विचार में शीघ्र ही दीक्षांत समारोह होने वाला है।
Proverbs Chapter 23 - अध्याय 23

नीतिवचन 23:1-3 - जब तू किसी हाकिम के संग भोजन करने को बैठे, तब इस बात को मन लगाकर सोचना कि मेरे सामने कौन है? और यदि तू खानेवाला हो, तो थोड़ा खाकर भूखा उठ जाना। उसकी स्वादिष्ट भोजनवस्तुओं की लालसा न करना, क्योंकि वह धोखे का भोजन है।

साधारण भाषा में हम कह सकते है कहीं दावत पर जाओ तो पेटू (भूखमरे) न बनों, विशेष करके जहाँ स्वादिष्ट भोजन हो। उचित होगा कि भूखे ही रहें। दूसरे शब्दों में, हर काम में संयम रखें। खाना खाने में भी शिष्टाचार और आत्मसंयम रखें।

आज कहा जाता है कि कुछ लोग भूख के कारण नहीं मानसिक तनाव के कारण खाना खाते है। हमें तनाव रहित होकर आवश्यकता के अनुसार ही भोजन करना चाहिए। 

नीतिवचन 23:4,5 - धनी होने के लिये परिश्रम न करना: अपनी समझ का भरोसा छोड़ना। क्या तू अपनी दृष्टि उस वस्तु पर लगाएगा, जो है ही नहीं? वह उकाब पक्षी के समानं पंख लगाकर, निःसन्देह आकाश की ओर उड़ जाता है ।

कहने का अर्थ है कि धनवान होने में कोई बुराई नहीं है। धन कमाने के लिए परिश्रम करने में कोई बुराई नहीं है परन्तु उसे जीवन का लक्ष्य न बनाएँ। धन आपके जीवन का लक्ष्य न हो। कुछ लोगों के लिए पैसा ईश्वर है। वे उसकी लालसा करते है, उसके भूखे होते है। परमेश्वर की सन्तान के लिए यह अनुचित है।

एक धनवान मनुष्य ने मुझसे कहा, "मैं पैसे के लिए पैसा नहीं कमाता हूँ। मैं पैसे अपने उपयोग के लिए कमाता हूँ। पहले तो मैं पैसा इसलिए कमाता था कि उससे मेरे लिए कुछ हो परन्तु अब मैं पैसा इसलिए कमाता हूँ कि उससे परमेश्वर के लिए कुछ हो।" मनुष्य के धनवान होने में कोई बुराई नहीं है। पैसे के लिए मन में वशीभूत करने वाली इच्छा उत्पन्न होना बुरा हैं यह लालच है. यह प्रतिमा उपासना है।

कुछ लोग मूर्तियों की उपासना नहीं करते हैं परन्तु वे जीवन पर्यन्त पैसे की उपासना करते है। मैंने अपने जीवन में एक समय यह भी देखा कि मनुष्य शेयर बाज़ार में ऐसी नियमितता एवं निष्ठा से आते है जैसी निष्ठा से विश्वासी आराधना में भी नहीं आते है। मैंने वहाँ एक विश्वासी से पूछा कि वह रविवारीय आराधनाओं में दिखाई नहीं देता है तो उसने भागते-भागते कहा कि उसकी तबियत ठीक नहीं रहती है। बड़ी विचित्र बात है कि रविवार को परमेश्वर की आराधना के लिए उसका स्वास्थ्य अच्छा नहीं रहता है परन्तु सोमवार की सुबह शेयर बाज़ार जाने के लिए वह पूर्ण स्वस्थ रहता है। यही लालच है नीतिवचन इसी की चर्चा कर रहा है। यह झूठा ईश्वर है और ऊकाब की नाई कभी भी उड़ जाएगा।


नीतिवचन 23:6-8 - जो डाह से देखता है, उसकी रोटी न खाना, और न उसकी स्वादिष्ट भोजन वस्तुओं की लालसा करना; क्योंकि जैसा वह अपने मन में विचार करता है, वैसा वह आप है। वह तुझ से कहता तो है, खा पी. परन्तु उसका मन तुझ से लगा नहीं। जो कौर तू ने खाया हो, उसे उगलना पड़ेगा, और तू अपनी मीठी बातों का फल खोएगा।
नीतिवचन 23-28 - यह डाकू की समान घात लगाती है, और बहुत से स्यों को विश्वासघाती कर देती है।

पुराने नियम में दो पुरूषों का जीवन इसका उदाहरण है। उत्पत्ति में यहूदा की दुःखद कहानी और दूसरा है शिमशोन। यदि वह आज होता तो बताता कि एक वैश्या केसी निर्दयी होती है। वह बिना किसी संवेदना के आपको हानि पहुँचा सकती है।

नीतिवचन 23:29,30 - कौन कहता है, हाय? कौन कहता है, हाय हाय? कौन झगड़े रगड़े में फँसता है? कौन बक-बक करता है? किसके अकारण घाव होते हैं? किसकी आँखें लाल हो जाती हैं? उनकी जो दाखमधु देर तक पीते हैं, और जो मसाला मिला हुआ दाखमधु ढूँढ़ने को जाते हैं।

यहाँ फिर शराब के विरूद्ध चेतावनी है। हम ने मदिरा और पराई स्त्री के विरूद्ध अनेक चेतावनियाँ देखी है। यह सब शराब का परिणाम है : 

नीतिवचन 23:32 - 35 - क्योंकि अन्त में वह सर्प की समान उसता है, और करैत के समान काटता है। तू विचित्र वस्तुएँ देखेगा, और उल्टी-सीधी मातें बकता रहेगा। तू समुद्र के बीच लेटनेवाले या मस्तूल के सिरे पर सोनवाले के समान रहेगा। तू कहेगा कि मैंने मार तो खाई, परन्तु दुःखित न हुआ; मैं पिट तो गया, परन्तु मुझे कुछ सुधि न थी । मैं होश में कब आऊँ? मैं तो फिर मदिरा दूंगा।

शराब के कुप्रभाव का यह कैसा चित्रण है!
Proverbs Chapter 24: अध्याय 24

यह अध्याय सुलैमान के नीतिवचनों का अन्तिम अध्याय है जिन्हें उसने स्वयं क्रमबद्ध किया था। इसके बाद के नीतिवचन भी सुलैमान के ही नीतिवचन है परन्तु उन्हें हिजकिय्याह के किसी कर्मि ने व्यवस्थित किए थे। सुलैमान में बहुत नीति लिखे थे। हमारे पास तो उसके बहुत ही कम नीतिवचन है जिन्हें सुलैमान ने लिखा ये सीमित अवश्य है परन्तु महान सत्य है और हमारे जीवन को मार्गदर्शन प्रदान करने के लिए है। 

नीतिवचन 24:1-2 - बुरे लोगों के विषय में डाह न करना, और न उनकी संगति की चाह रखना; क्योंकि वे उपद्रव सोचते रहते हैं, और उनके मुँह से दुष्टता की बात निकलती है।

यह हम से पहले भी कहा जा चुका है। हम यहाँ देखते है कि महत्वपूर्ण शिक्षाओं को दोहराया जा रहा है। उदाहरण के लिए आप देखेंगे कि जीभ, घमण्ड और मूर्ख के बारे में बहुत कुछ कहा गया है। क्योंकि ये जीवन में उपयोगी है। ये लोग हर जगह पाए जाते है, आपके और मेरे शहर में भी। यही कारण है कि मैंने कहा था कि आप इन नीतिवचनों के संदर्भ में हर जगह एक मनुष्य को देखेंगे। हमने इन नीतिवचनों को बाइबल के नायकों के सम्बन्ध में भी देखा है।

भजन 73 आसाप के भजन है जो हमारे इस पद के समान ही है। वह लिखता है:

भजन संहिता 73:3-9 - क्योंकि जब मैं दुष्टों का कुशल देखता था, तब उन घमण्डियों के विषय डाह करता था। क्योंकि उनकी मृत्यु में वेदनाएँ नहीं होतीं, परन्तु उनका बल अटूट रहता है। उनको दूसरे मनुष्यों के समान कष्ट नहीं होता, और अन्य मनुष्यों के समान उन पर विपत्ति नहीं पड़ती। इस कारण अहंकार उनके गले का हार बना है; उनका ओढ़ना उपद्रव है। उनकी आँखें चर्बी से झलकती हैं, उनके मन की भावनाएँ उमण्डती हैं। वे ठट्ठा मारते हैं, और दुष्टता से अन्धेर की बात बोलते हैं; वे डींग मारते हैं। वे मानो स्वर्ग में बैठे हुए बोलते हैं, और वे पृथ्वी में बोलते फिरते हैं।

आसाप के लिए यह परेशानी का कारण था और मेरे विचार में, आप भी परेशान हो जाते होंगे। निश्चय ही मुझे तो ऐसा ही लगता है। मुझे स्मरण आता है कि मैं एक गरीब बालक था और सोचता था कि मैं गरीब क्यों हूँ और मुझे स्कूल जाने की जगह काम करने की आवश्यकता क्यों पड़ी जब मैं मात्र 14 वर्ष का ही था। मैं उन बालकों को भी देखता था जो स्कूल जा सकते थे परन्तु पढ़ाई से घृणा करने के कारण उन्होंने स्कूल छोड़ दिया। मैं इस विषय मन में एक प्रश्न लिए हुए था क्योंकि मुझ में पढ़ने की लालसा थी।

सुलैमान इस विषय पर अपने विचार व्यक्त करता है, "बुरे लोगों के विषय में डाह न करना, और न उनकी संगति की चाह रखना।" क्योंकि लेखा देने का दिन आ रहा है। आसाप ने कहा कि वह समझ नहीं पा रहा था कि दुष्ट क्यों फूलते-फलते है "जब तक कि मैं ने ईश्वर के पवित्र स्थान में जाकर उन लोगों के परिणाम को न सोचा।" एक दिन परमेश्वर उनका न्याय करेगा।
तेरे प्राणों का रक्षक इसे नहीं जानता? और क्या वह हर एक मनुष्य के काम का फल उसे न देगा?

यदि आप किसी की सहायता कर सकते हैं और आप जानते हैं कि आप सक्षम है तो आप को वह करना चाहिए। आप किसी न किसी को मसीह की गवाही दे सकते है और आप जानते हैं कि वह केवल आप की ही बात मान सकता है तो आप को ऐसा करना चाहिए।

अभी कुछ समय पहले मेरी भेंट एक मनुष्य से हुई जो अपने किसी प्रिय जन की आत्महत्या का दोषी स्वयं को मानता था। उसके अनुसार यदि वह उससे बात करता तो अति सम्भव था कि वह आत्महत्या न करता। यदि ऐसा था तो उसे निश्चय ही उसे परामर्श देना चाहिए था। समय पर कुछ करने योग्य होने के बाद भी यदि मनुष्य चुप रहे तो उसका विवेक उसे दोषी ठहराता है।

परमेश्वर मन को जाँचता है। ऐसी स्थिति में जब हम जानते हैं कि हमें कुछ करना चाहिए और करते नहीं तब हमें प्रार्थना करनी चाहिए, "हे प्रभु, मुझे क्षमा कर। मैं चूक गया हूँ। अब मैं तेरे पास आता हूँ और विनती करता हूँ कि मुझे मुक्ति दिला और मेरी सहायता कर।" परमेश्वर उसकी प्रार्थना अवश्य सुनेगा और उसे उसके दोषी विवेक से और चूक जाने के दुःख से मुक्ति दिलाएगा।

हम इस नीतिवचन के महत्व को समझें और उन मनुष्य की सहायता करें जिन्हें हमारी सहायता की आवश्यकता है तो अच्छा होगा।

नीतिवचन 24:16 – क्योंकि धर्मी चाहे सात बार गिरे तौभी उठ खड़ा होता है परन्तु दुष्ट लोग विपत्ति में गिरकर पड़े ही रहते हैं।

"धर्मी चाहे सात बार गिरे तौभी उठ खड़ा होता है।" सात का अंक परिपूर्णता का अंक है इसका अर्थ है कि मनुष्य से चूक होती रहती है परन्तु धर्मी जन उठ खड़ा होता है। क्या आपने ऐसा धर्मी जन देखा है? शमौन पतरस एक ऐसा धर्मी जन था। इसके आगे देखिए वह क्या कहता है, परन्तु दृष्ट लोग विपत्ति में गिरकर पड़े ही रहते है।" यहूदा इस्करियोति इसका बहुत अच्छा उदाहरण है। प्रभु यीशु के इन दो शिष्यों का इस नीतिवचन में अति उत्तम चित्रण है। पतरस तो बार-बार चूकता था। पानी पर चलने में, मेरे विचार में, वह चूका नहीं क्योंकि वह प्रभु यीशु के पास आ रहा था। परन्तु यीशु से दृष्टि हटा कर जब उसने पानी की लहरों को देखा तब वह डूबने लगा परन्तु यीशु ने तुरन्त हाथ बढ़ा कर उसे थाम लिया और वे दोनों पानी पर चलकर नाव तक आए। यीशु के पकड़वाएँ जाने की रात तो वास्तव में पतरस चूक गया था। उसने अपने प्रभु का तीन बार इन्कार किया परन्तु वह उठा और प्रभु के साथ आगे बढ़ा।

मुझे एक विश्वासी ने कहा, "मैं तो इतनी बार चूकता हूँ कि मुझे प्रभु के पास लौट आने में लज्जा आती है कि उससे अपनी भूल-चूक की बार-बार चर्चा करूँ और उससे कहूँ कि मैं फिर से नया आरम्भ करना चाहता हूँ। मैंने उससे कहा, "लज्जा आपको आती है, प्रभु यीशु को नहीं। वह आपके नये आरम्भ के लिए सदा तैयार रहता है।" तब उसने पूछा, "आपके विचार में हम कितनी बार चूक कर नया आरम्भ कर सकते है?" मैंने सीधा सा उत्तर दिया, "मैं नहीं जानता परन्तु मैं तो सैकड़ों बार कर चुका हूँ और अब भी उसके पास आता हूँ।" यह अत्यधिक महत्वपूर्ण है कि हम अपने परमेश्वर पिता के पास बार-बार जाएँ और उससे कहे कि हम गिरकर गंदे हो गए है। वह हमें उठाकर अपनी फिर से खड़ा कर देगा। ऐसा स्वर्गीय पिता पाना अति महान सौभाग्य है।
नीतिवचन 24:17 - जब तेरा भात्रु गिर जाए तब तू आनन्दित न हो, और जब वह ठोकर खाए, तब तेरा मन मगन न हो।

जब आप किसी को पसन्द नहीं करते और उसके साथ दुर्घटना घटे तो अति सम्भव होता है कि आप कहें, "अच्छा हुआ।" आप इससे इन्कार नहीं कर सकते क्योंकि यह मनुष्य का स्वभाव है। यदि आपने कहा नहीं तो सोचा तो निश्चित होगा। परमेश्वर कहता है, 'जब तेरा शत्रु गिर जाए तब आनन्दित न हो।" यह समस्या का समाधान नहीं है। क्यों?

नीतिवचन 24:18 - कहीं ऐसा न हो कि यहोवा यह देखकर अप्रसन्न हो और अपना क्रोध उस पर से हटा ले ।

अपने बैरी की दुर्घटना पर आप आनन्दित होंगे तो परमेश्वर उस पर से अपना क्रोध हटाकर उसे आशीष देगा। इससे आपको बहुत कष्ट होगा। यह एक अत्यधिक तार्किक कारण है कि आप अपने बैरी के कष्टों से प्रसन्न न हों।

नीतिवचन 24:19 - कुकर्मियों के कारण मत कुद, दुष्ट लोगों के कारण डाह न कर; 

आप सोचेंगे कि हमने इसे अभी पढ़ा है। जी हाँ इस अध्याय के पद 1 में यही विचार है। इसे दोहराया क्यों गया है? इसे दोहराने का कारण है कि इसका महत्व सिद्ध हो परमेश्वर चाहता है कि हम इसे सीखें।

क्या आपने कभी ध्यान दिया कि हमारे प्रभु के दृष्टान्त और आश्चर्यकर्म भी दोहराए गए है? उदाहरण के लिए पाँच हज़ार पुरुषों को भोजन करवाने का आश्चर्यकर्म चारों सुसमाचार वृत्तान्तों मे दिया गया है। प्रत्येक सुसमाचार लेखक अपनी आवश्यकता के अनुसार उसमें बल देता है। यह आश्चर्यकर्म ऐसा महत्त्वपूर्ण है कि हमारे लिए चार बार लिखा गया है। इसी प्रकार इस नीतिवचन की शिक्षा बहुत महत्त्वपूर्ण है। इसलिए इसे दोहराया गया है।

पद 23 से अध्याय के अन्त तक का भाग एक प्रकार का परिशिष्ट है जिसके आरम्भ में संयोजक उक्ति है, 'बुद्धिमानों के वचन यह भी है।"

नीतिवचन 24:23 - बुद्धिमानों के वचन यह भी हैं। न्याय में पक्षपात करना, किसी रीति भी अच्छा नहीं ।

युवक को दीक्षांत से पूर्व यह भी सीखना है, 'न्याय में पक्षपात करना किसी रीति से भी अच्छा नहीं है।" यह आज दैनिक जीवन में अति आवश्यक है। नेताओं को, नियोजकों को वरन् प्रत्येक पदाधिकारी को यह समझना अति आवश्यक है। अनुग्रहीत तो हों परन्तु न्याय में सब बराबर हों।

नीतिवचन 24:24 - जो दुष्ट से कहता है कि तू निर्दोष है, उसको तो हर समाज के लोग शाप देते और जाति-जाति के लोग धमकी देते हैं;

आज का यह एक आम अभ्यास है। दुष्ट की प्रशंसा होती है। दुष्ट को धर्मी कहा जाता है। यह एक अति अनर्थ बात है।

नीतिवचन 24:29 - मत कह, जैसा उस ने मेरे साथ किया वैसा ही मैं भी उसके साथ करूँगा; और उसको उसके काम के अनुसार बदला दूंगा।

यह हम नीतिवचनों में बार-बार देख रहे है। रोमियों की कलीसिया को भी पौलुस ने यही लिखा था - रोगियों 12:19 - हे प्रियो, बदला न लेना, परन्तु परमेश्वर 
नीतिवचन 26:13 - जैसे कटनी के समय बर्फ की ठण्ड से, वैसे ही विश्वासयोग्य दूत से भी, भेजनेवालों का जी ठण्डा होता है।

उस देश में कटनी के समय गर्भ हो जाता है। वे लोग उस समय हर्मोन पर्वत पर जाकर बर्फ लाते थे। वहाँ की बर्फ बहुत अच्छी है। वह बहुत स्वादिष्ट होती है। एक विश्वासयोग्य सन्देशवाहक ऐसा ही होता है। इसमें सन्देह नहीं कि प्रभु यीशु कुछ लोगों से कहेगा

धन्य हे अच्छे और विश्वासयोग्य दास। (मत्ती 25:21)

हम सबको विश्वासयोग्य मनुष्यों का साथ अच्छा लगता है। पुरूष को विश्वासयोग्य पत्नी अच्छी लगती है, विश्वासयोग्य सन्तान की वह प्रशंसा करता है। नियोजक को विश्वासयोग्य कर्मी अच्छे लगते है। पास्टर को विश्वासयोग्य कलीसिया अच्छी लगती है। कलीसिया को विश्वासयोग्य पास्टर अच्छा लगता है। विश्वासयोग्यता एक महान सद्गुण है। एक विश्वासयोग्य साथी ऐसा ही होता है। जो गर्मी में ठंडक दे। 

नीतिवचन 25:14 - जैसे बादल और पवन बिना वृष्टि निर्लाग होते हैं, वैसे ही झूठ-मूठ दान देनेवाले का बड़ाई मारना होता है।

कुछ लोग गर्व तो करते है परन्तु उनके पास वह गुण नहीं होता है। मुझे स्मरण है कि एक व्यक्ति ने मुझे पत्र लिखा और कहा कि वह एक अति उत्तम प्रचारक, बाइबल शिक्षक, गायक और पियानों बजाने वाला है। वह हमारी कलीसिया में सभा करना चाहता था। मैं ने वह पत्र अपनी समिति में पढ़कर सुनाया। वे हँसकर बोले, "आप उसे अवसर क्यों नहीं देते।" मैंने कहा, "दो मुख्य कारणों से मैं उसे बुलाना नहीं चाहता हूँ। पहला, यह यदि उतना ही अच्छा प्रचारक है जितना वह कह रहा है तो मेरी कलीसिया उसे सुनने के बाद मेरा प्रवचन सुनना पसन्द नहीं करेगी। दूसरा, मेरे विचार में वह जिस बात पर गर्व करता है वह उसमें है नहीं।

यह अन्तिम समय के अधर्मियों का चित्रण है। यहूदा उन्हें अति उत्तम उपमाओ द्वारा व्यक्त करता है। निर्जल बादल और फलहीन वृक्ष

समुद्र के प्रचण्ड हिलकोरे है, जो अपनी लज्जा का फेन उछालते है........ (यहूदा 12-13)

नीतिवचन 25:16 - क्या तू ने मधु पाया? तो जितना तेरे लिये ठीक हो उतना ही खाना, ऐसा न हो कि अधिक खाकर उसे उगल दे ।

पुराने नियम में शहद मधुरता का प्रतीक था। शहद बलिदानों में नहीं था क्योंकि बलिदान प्रभु यीशु के मनुष्यत्व का प्रतीक थे।

क्या आपकी भेंट ऐसे मनुष्य से हुई है जो बहुत अधिक मीठी-मीठी बातें करे और आप ऊब जाएँ? 'क्या तू ने मधु पाया? तो जितना तेरे लिए उचित हो उतना ही खाना, ऐसा न हो कि अधिक खाकर उसे उगल दें।"

नीतिवचन 25:17 - अपने पड़ोसी के घर में बारम्बार जाने से अपने पांव को रोक ऐसा न हो कि वह खिन्न होकर घृणा करने लगे।

यह एक अति उत्तम नीतिवचन है। अपने पड़ोसी के घर अधिक नहीं जाना । कहीं ऐसा न हो कि उसकी पत्नी कहे, 'इसे जल्दी भेजो किसी के घर अपने स्वागत को खोना अच्छा नहीं।

नीतिवचन 25:19 - विपत्ति के समय विश्वासघाती का भरोसा टूट हुए दाँत या उखड़े पांव के समान है।

यहूदा इस्करियोति टूटा हुआ दाँत और उखड़ा हुआ पांव था। शायद आपकी भेंट भी ऐसे मनुष्य से हुई होगी।

नीतिवचन 25:21-22, यदि तेरा बैरी भूखा हो तो उसको रोटी खिलाना, और यदि वह प्यासा हो तो उसे पानी पिलाना; क्योंकि इस रीति तू उसके सिर पर अंगारे डालेगा, और यहोवा तुझे इसका फल देगा।

प्रभु यीशु ने और पौलुस ने भी इस सिद्धान्त को दोहराया था। यह बहुत ही महत्वपूर्ण है।

नीतिवचन 25:23, जैसे उत्तरीय वायु वर्षा को लाती है, वैसे ही चुगली करने से मुख पर क्रोध छा जाता है।

आज हमें किसी को झिड़कना शिष्टाचार नहीं कहलता। हमें मीठी-मीठी बातें करनी अच्छी लगती है। मुझे लोग लिखते है कि मैं किसी समुदाय विशेष या किसी संस्था विशेष के प्रति कठोर शब्दों का उपयोग करता हूँ। क्या मैं कह सकता हूँ कि मैं इसे उचित मानता हूँ "उत्तरी वायु वर्षा को लाती है। कठोर मुखाकृति पीठ पीछे बुराई करने वाले की जीभ को वश में रखती है। वह आज के झूठे शिक्षकों को भी यथास्थान रखती है। मेरे विचार में उनसे ऐसा व्यवहार करना उचित है। मैं तो अवश्य कहूँगा यदि कहना महत्वपूर्ण है तो।

मृदुता और प्रकाश अति उत्तम है परन्तु जिस संसार में हम वास करते है उसमें जीवन पथ पर सर्प है, गढ़े हैं, परमेश्वर के वचन की झूठी शिक्षा है। मैं तो इसके विरूद्ध आवाज़ उठाऊँगा परन्तु आशा करता हूँ कि यह प्रेम की आत्मा में हो। मेरे मन में किसी को दुःख पहुँचाने की इच्छा नहीं है परन्तु मैं परमेश्वर के सत्य को प्रगट करना चाहता हूँ। मैं परमेश्वर के वचन में इसका पर्याप्त पक्ष देखता हूँ। यहाँ इसके पक्ष में एक पद है। 

नीतिवचन 25:24, लम्बे चौड़े घर में झगड़ालू पत्नी के संग रहने से के कोने पर रहना उत्तम है।

यह पहले भी अनेक बार देख चुके है सुलैमान के पास अनेक पत्नियाँ अतः उसे पत्नियों से प्राप्त कष्ट का अनुभव था। यही कारण है कि वह इसे बार-बार कहता है।

नीतिवचन 25:25, जैसा थके मान्दे के प्राणों के लिये ठंडा पानी हो है, वैसा ही दूर देश से आया हुआ शुभ समाचार भी होता है।

क्या आपको हाल ही में अपने घर में पत्र प्राप्त हुआ है? या आपने अपनी मात को पत्र लिखा है? यह महत्वपूर्ण है। इस पद में जो दिखता है उससे कही अधिक गहर अर्थ छिपा है।

"दूर देश से आया हुआ शुभ समाचार प्रभु यीशु ने कहा,

यूहन्ना 16:28 - मं पिता की ओर से जगत में आया हूँ, मैं फिर जगत को छोड़ कर पिता के पास जाता हूँ ।

उस थोड़े से समय में जॉन वेसली कहते है कि परमेश्वर ने एक लम्बी दुरी संकुचित कर दिया तथा आपका और मेरा उद्धार किया। यह शुभसन्देश दूर देश से हमा
आया था क्या आपने उसे ग्रहण किया है? क्या आपने उसे अपनाया है? यह जीवन काजल है। यह थके मांदे के प्राणों के लिए ठण्डा पानी है।

नीतिवचन 25:26 - जो धर्मी दुष्ट के कहने में आता है, वह गंदले सोते और बिगड़े हुए कुंड के समान है।

'जब मैं अपने बाल्यकाल में शिकार पर जाता था तब हम पानी साथ नहीं ले थे। कभी-कभी हम तालाब या झील के पास आते तो पानी में काई देखते थे, उस समय प्रदूषण की समस्या नहीं थी। यह हमारे लिए कैसी निराशा की बात होती थी।

"यहाँ वह सत्यवादी धर्मी जन की तुलना दुष्ट से कर रहा है कि धर्मी जन को के आगे झुकना पड़ता है। व्यापार में, राजनीति आदि में। पद पाने के लिए सत्यनिष्ठ दुष्ट को के आगे झुकना पड़ता है। कलीसिया में भी ऐसा होता है। उचित शिक्षा मनुष्य दुष्ट और सच्चाई के लिए खड़े होने वाले को समझौता करना पड़ता है। यह दुःख की बात हैं। पानी खोजते हुए जलाशय के पास पहुँच कर देखना कि पानी गंदा है अत्याधिक निराशाजनक है, यह अति उत्तम पद है।

नीतिवचन 25:27 - बहुत मधु खाना अच्छा नहीं, परन्तु कठिन बातों की पूछताछ महिमा का कारण होता है।

थोड़ा सा शहद तो अच्छा होता है परन्तु बहुत अधिक शहद खाने से आप परेशान हो जाते है। मनुष्य आत्मसम्मान का भूखा है, विशेष करके मसीही सेवा में तो वह आपको परेशान कर देता है हम कलीसिया में देखते है कि मसीही जनों में अनावश्यक महत्त्वकाक्षाएँ है। यह देखकर आप बहुत परेशान हो जाते है।

नीतिवचन 25:28 - जिसकी आत्मा वश में नहीं वह ऐसे नगर के समान है जिसकी शहरपनाह घेराव करके तोड़ दी गई हो ।

यह नीतिवचन उन मनुष्यों के बारे में है जो अपनी भावनाओं को नियन्त्रण में नहीं रख सकते। जो संयमी नहीं है। आप जानते हैं कि संयम आत्मा का फल है। ऐसा समय आता है जब मनुष्य भावना से अभिभूत होकर संयम खो देता है परन्तु हमें अपनी भावना पर भी नियन्त्रण रखना है।
Proverbs Chapter 26: अध्याय 26

इस अध्याय का पहला भाग मूर्ख के विषय चर्चा करता है। बाइबल में, विशेष करके नीतिवचन में मूर्ख के बारे में बहुत कुछ कहा गया है। यह मन्दबुद्धि मनुष्य के बारे में नहीं है। न ही परमेश्वर भोलों और मानसिक रूप से अविकसित मनुष्यों के बारे में कुछ कह रहा है। यहाँ वचन मूर्ख उसे कह रहा है जो कुशाग्र बुद्धि का है जिसने पी. एच. डी. की उपाधि ली हुई है। भजन 14:1 में दाऊद कहता है कि मूर्ख ने मन में कहा कि परमेश्वर है ही नहीं। मूर्ख वह है जो सोचता है कि वह अति बुद्धिमान है. यह नास्तिक है। इब्रानी भाषा में मूर्ख का अर्थ है जिसका मानसिक सन्तुलन ठीक नहीं है। अतः जो यह कहें कि परमेश्वर नहीं है, वह एक प्रकार से पागल है।

परिवार के सदस्यों में आपस में विवाह करने से कभी-कभी तो बहुत ही बुद्धिमान सन्तान उत्पन्न होती है परन्तु मानसिक दुर्बलता भी उत्पन्न होती है। अपनी सेवा के मेरे युवा समय में एक पास्टर ने ऐसे ही अपने परिवार में विवाह किया। उसकी दो अति प्रतिभाशाली पुत्रियाँ थी। मैं उस स्थान में सभा लेने गया तो उन्होंने मुझे घर बुलवाया। जो पास्टर मुझे वहाँ ले गया था उसने मुझे पहले ही सावधान कर दिया था कि मुझे वहाँ अनेक विचित्र बातें देखने को मिलेंगी। वे दोनों बहनें अब वृद्ध हो गई थी। मैंने अपने जीवन में ऐसी कुशाग्र बुद्धि की महिलाएँ नहीं देखी थी। वे मेरे बारे में सब कुछ ही जानती थी, मेरी कलीसिया के बारे में, बाइबल, साहित्य, संगीत और वर्तमान घटनाओं सब का उन्हें ज्ञान था। वहाँ पहुँच कर हमें बैठने के लिए कुर्सियों पर से मुर्गियाँ भगानी पड़ी। मैं उनसे बात कर ही रहा था कि रसोई के द्वार से गाय ने अपना सिर निकाला। उनके शयन कक्ष में घोड़ा था और मेरे विचार में चारों ओर बकरियाँ थीं। इन बहनों का मानसिक सन्तुलन ठीक नहीं था।

परमेश्वर जब किसी को मूर्ख कहता है तो उसका अभिप्राय ऐसे मनुष्यों से नहीं है। उसके कहने का अर्थ है कि जिसने परमेश्वर का त्याग किया हो। परमेश्वर ऐसे मनुष्य को पागल कहता है।

नीतिवचन 26:1 - जैसा धूपकाल में हिम का, और कटनी के समय जल का पड़ना, वैसा ही मूर्ख की महिमा भी ठीक नहीं होती।

मूर्ख की एक पहचान यह है कि वह अपना सम्मान खोने की चिन्ता नहीं करता है। सच तो यह है कि ऐसे मनुष्य का सम्मान होता ही नहीं है।

नीतिवचन 26:2 - जैसे गौरया घूमते-घूमते और सूपाबेनी उड़ते-उड़ते नहीं बैठती, वैसे ही व्यर्थ शाप नहीं पड़ता।

भावी घटनाओं का अनुमान लगाने से उनका पूरा हो जाना हमेशा आवश्यक कुछ भविष्यवाणियाँ नहीं है। प्रसंगवश, आज हमारे मध्य ऐसे अनेक भविष्यद्वक्ता है। उनकी सच भी होती है। परन्तु परमेश्वर की ओर से उन्हें यह वचन प्राप्त नहीं होता है, क्योंकि कभी-कभी वे गलत भी होते है। परमेश्वर का भविष्यद्वक्ता कभी गलत नहीं होता है।

व्यवस्थाविवरण 18:20-22 - परन्तु जो नबी अभिमान करके मेरे नाम से कोई ऐसा वचन कहे जिसकी आज्ञा मैं ने उसे न दी हो, वा पराए देवताओं के नाम से कुछ कहे, वह नबी मार डाला जाए। और यदि तू अपने मन में कहे, कि जो वचन यहोवा ने नहीं कहा उसको हम किस रीति से पहिचानें? तो पहिचान यह है कि जब कोई नबी 
यहोवा के नाम से कुछ कहे; तब यदि वह वचन न घंटे और पूरा न हो जाए, तो वह वचन यहोवा का कहा हुआ नहीं; परन्तु उस नबी ने वह बात अभियान करके कही है, तू उस से भय न खाना ।

नीतिवचन 26:3 - घोड़े के लिये कोड़ा, गदहे के लिये लगाम, और भूखों की पीठ के लिये छड़ी है।

यह एक अति उत्तम वचन है। घोड़े और गधे को प्रशिक्षण दिया जा सकता है। मूर्ख केवल एक ही बात पर प्रतिक्रिया दिखाएगा डंडा खाने पर।

नीतिवचन 26:4-5 - मूर्ख को उसकी मूर्खता के अनुसार उत्तर न देना ऐसा न हो कि तू भी उसके तुल्य ठहरे मूर्ख को उसकी मूढता के अनुसार उत्तर न देना, ऐसा न हो कि वह अपने लेखे में बुद्धिमान ठहरे।

जब मैं छोटा था तब हमारे नगर में नास्तिक लोगों को बाइबल की विषमताएँ उभारने में बड़ा आनन्द आता था। वह इस पद का भी संदर्भ देता था परन्तु मेरे मित्रो, यहाँ तो कोई भी विषमता नहीं है ये दोनों नीतिवचन हमारे सामने मूर्ख की प्रतिक्रियाओं को ही व्यक्त करते है।

मैं जो पत्र पढ़ा करता हूँ उनमें से कुछ के उत्तर देता हूँ और कुछ के नहीं क्योंकि मेरे विचार में वे पत्र मूर्खों के है और उनका उत्तर देकर मैं स्वयं ही मूर्ख बनना नहीं चाहता। यदि आप मूर्ख की मूर्खता में आ जाएँ तो आप भी मूर्ख ही हैं।

मुझे हाल ही में एक अनुभव हुआ। मुझे एक बुद्धिमान व्यक्ति ने पत्र लिखा और मैं ने पद 6 के संदर्भ में उसे उत्तर दिया। उसने प्रति उत्तर में मुझे एक और पत्र लिखा। मैंने ऐसा मूर्खता भरा पत्र कभी नहीं पाया था। मैं सोचने लगा कि उसे उत्तर लिखकर मैं ही मूर्ख बना। मैंने उसके पत्र का उत्तर देना स्वीकार नहीं किया। मैं पद 4 का पालन कर रहा हूँ। अतः आप देखते हैं कि हमारे सामने मूर्ख से व्यवहार करने के दो मार्ग है। हमें निर्णय लेना है कि हम उसे उत्तर दें या न दें।

नीतिवचन 26:6 - जो मूर्ख के हाथ से संदेश भेजता है, वह मानो अपने पांव में कुल्हाड़ा मारता और विष पीता है।

यदि आपने किसी गलत मनुष्य के हाथ सन्देश भेजा है तो आप ने बड़ी भूल की है।

नीतिवचन 26:7 - जैसे लंगड़े के पांव लड़खड़ाते हैं, वैसे ही गूर्खो के मुँह में नीतिवचन होता है।

मैं इसे प्रभु यीशु के दृष्टान्तों के सम्बन्ध में उन शिक्षकों का स्मरण करता हूँ जो दृष्टान्तों का गलत अर्थ निकालते है 'मूर्खों के मुँह में नीतिवचन होता है।"

नीतिवचन 26:8 - जैसे पत्थरों के ढेर में गणियों की थैली, वैसे ही मूर्ख को महिगा देनी होती है।

मूर्ख को दिया गया सम्मान ऐसा है जैसे उसे हथियार दिए गए हों। 

नीतिवचन 26:9 - जैसे मतवाले के हाथ में कांटा गड़ता है, वैसे ही मूर्खो का कहा हुआ नीतिवचन भी दुःखदाई होता है।

शराबी के हाथ में कांटा रहेगा तो वह स्वयं को तो कांटा चुभाएगा परन्तु अन्यों को भी चुभाएगा। ऐसा ही मूर्ख है यदि वह शिक्षक बन जाए। वह स्वयं तो दुःख उठाएगा श्रोताओं को भी हानि पहुँचाएगा।
नीतिवचन 26:10 - जैसा कोई तीरन्दाज जो अकारण सब को मारता वैसा ही मूर्खों या राहगीरों का मजदूरी में लगानेवाला भी होता है।

अन्तिम परिणाम तो निश्चित है। परमेश्वर सब कुछ संभाल लेगा। यह एक भयानक बात है।

नीतिवचन 26:11 - जैसे कुत्ता अपनी छाँट को चाटता है, वैसे ही मूर्ख अपनी मूर्खता को दुहराता है।

इससे अधिक कठोर वचन मैंने नहीं सुना है। यह सोचने में ही अति घृणित है। ढोंगियों के सम्बन्ध में पतरस इसी नीतिवचन का संदर्भ देता है - 

2 पतरस 2:22 - उन पर यह कहावत ठीक बैठती है, कि कुत्ता अपनी छाँट की ओर और नहलाई हुई सूअरनी कीचड़ मैं लौटने के लिए फिर चली जाती है।

स्मरण करें कि उड़ाऊ पुत्र जब सूअरों के साथ था तब उस जगह से वह घर लौट आया। अब यदि वह अपने साथ एक सूअर ले आता तो क्या उस सूअर को उसका घर अच्छा लगता? नहीं वह तो अपने ही बाड़े में जाना चाहता। कलीसिया के ढोंगियों का एक दिन पर्दा फाश हो जाएगा। इसमें दो राय नहीं कि अनेक जन अपने को परमेश्वर की सन्तान कहते हैं।

"मुझे किसी ने कहा कि वह कलीसिया की सदस्यता नहीं चाहता है क्योंकि वहाँ ढोंगियों की भरमार है।" मैंने उससे कहा, "मुझसे अधिक इस विषय में कौन जानता है परन्तु कलीसिया की सदस्यता न लेने का यह उचित कारण नहीं है। आप ढोंगी की आज नहीं ले सकते आपको वहाँ आकर सच्चाई प्रगट करनी चाहिए।'

मैं ढोंग के विषय पहले भी चर्चा कर चुका हूँ और मुझे पत्रों में इसके लिए किया जाता है। बाइबल विश्वासी के लिए सुरक्षा और ढोंगियों के लिए असुरक्षा का उल्लेख करती है। यह नीतिवचन ठोंगियों के बारे में है।

नीतिवचन 26:12 - यदि तू ऐसा मनुष्य देखे जो अपनी दृष्टि में बुद्धिमान बनता हो, तो उस से अधिक आशा मूर्ख ही से है। यहाँ मूर्ख से भी बढ़कर कोई है। वह मनुष्य जो अपने आप को बुद्धिमान समझता है।

नीतिवचन 26:20 - जैसे लकड़ी न होने से आग बुझती है, उसी प्रका जहाँ कानाफूसी करनेवाला नहीं वहां झगड़ा मिट जाता है।

कुछ समूहों में कड़वाहट लगातार उठती रहती है क्योंकि वहाँ आग लगाने वाले होते हैं। यदि आग लगाने वाले न हो तो आग बुझ जाएगी. झगड़े समाप्त हो जाएँगे। 

नीतिवचन 26:21 - जैसा अंगारों में कोयला और आग में लकड़ी होती है, वैसा ही इस के बढ़ाने के लिये झगड़ालू होता है।

कुछ लोग कलीसिया में आते ही झगड़े आरम्भ कर देते है। ये आज masihhi सेवा में भी है। वे सदा ही झगड़े की बातें करते हैं। वे परमेश्वर के वचन में रूचि नहीं रखते। जबकि ऐसा दिखावा अवश्य करते हैं।

नीतिवचन 26:22 - कानाफूसी करनेवाले के वचन, स्वादिष्ट भोजन समान भीतर उतर जाते हैं।
मनुष्यों को मीठी-मीठी कानाफूसी बड़ी अच्छी लगती है। उन्हें सुनना तो अच्छा लगता है परन्तु उन बातों को सहन करना कठिन है और अन्त में वे परेशानी का कारण बन जाती हैं। परमेश्वर की सन्तान को बुरी बातें नहीं सुनना चाहिए।

अब ढोंग के विरूद्ध यह सबसे बड़ा एवं कठोर वचन है - परमेश्वर के लोगों में झूठा दिखाया।

नीतिवचन 26:23-28 - जैसा कोई चान्दी का पानी चढ़ावा हुआ मिट्टी का बर्तन हो वैसा ही बुरे मनवाले के प्रेम भरे वचन होत हैं। जो बैरी बात से तो अपने को भोला बनाता है, परन्तु अपने भीतर छल रखता है, उसकी मीठी-मीठी बात की प्रतीति न करना, क्योंकि उसके मन में सात घिनौनी वस्तुएँ रहती हैं; चाहे उसका बैर छल के कारण छिप भी जाए, तौभी उसकी बुराई सभा के बीच प्रगट हो जाएगी । जो गड्डा खोदे, वही उसी में गिरेगा, और जो पत्थर लुढ़काए, वह उलटकर उसी पर लुढ़क आएगा। जिस ने किसी को झूठी बातों से घायल किया हो वह उस से बैर रखता है, और चिकनी चुपड़ी बात बोलनेवाला विनाश का कारण होता है । 

कुछ लोग प्रभु यीशु में विश्वास का अंगीकार तो करते हैं परन्तु वे परमेश्वर की सन्तान नहीं है। हम उन्हें ढोंगी कहते है क्योंकि वे जो नहीं है उसका दिखाया करते हैं। ये झूठे हैं। उन्हें कलीसिया के भीतर और बाहर किसी को परेशान नहीं करना चाहिए क्योंकि नकल का सामना सच एवं मूल्यवान से होना चाहिए। एक रूपये की नकल नहीं की जाती है। बड़ी मुद्रा की ही नकल बनाई जाती है। ये नीतिवचन एक झूठे का वर्णन करते है और उसके प्रति सचेत करते हैं। अतः हम झूठे विश्वासियों को देख आश्चर्य में न पड़ें। वह दो मुंह वाला है। उसके मुँह में चिकनी-चुपड़ी बातें है परन्तु उसका मन आपसे घृणा करता है।

किसी भक्त ने कहा, "मनुष्य के लिए हानि पहुँचाने वाले से घृणा करना स्वभाविक है। डॉ. आयरनासाइड कहते है, "किसी को नुकसान पहुँचाने का बोध होता है, परन्तु उसे स्वीकार नहीं करने के द्वारा ढोंगी मनुष्य जिसको हानि पहुँचाता है उसके प्रति मन में घृणा रखता है। वह अपनी इस दुर्भावना को छिपाने के लिए मीठी-मीठी बात करता है। जब कि वह अपने शिकार के विनाश का सदैव षड़यन्त्र रचता रहता है।"

बाइबल में चाटुकारी और ढोंग का एक अति उत्तम उदाहरण है हामान। उसने एक सम्पूर्ण जाति वरन् रानी को भी नष्ट करने का षड्यन्त्र रचा। वह राजा की चाटुकारी करता था परन्तु स्पष्ट दिखाई देता था कि वह राजा को हटा देना चाहता है।

मसीही क्षेत्र में भी बहुत झूठा दिखावा है। हमें इसे पहचानना आवश्यक है। संसार में कलीसिया से अधिक झूठ को ढाकना कहीं और नहीं देखा जाता है। हम ऐसा दिखाते हैं कि हमारे बीच कोई बुराई नहीं है। और सोचते हैं कि ऐसा करने से शायद बुराई अपने आप दूर हो जाएगी। यदि कोई हमसे कहे कि कलीसिया में झूठा दिखावा है तो हमें ऐसा प्रतीत होता है कि हम हार गए। यदि हम अपने मन में उपस्थित घृणा को पहचान लें तो हमें ऐसा लगता है कि हम हार गए। विश्वासियों का ऐसे पाप से सामना होगा। नीतिवचन हमें सामना करने में अच्छी सहायता करता है।

Proverbs chapter 27: अध्याय 27

अब हम अपने अध्ययन को नीतिवचन अध्याय 27 से आरम्भ करेंगे।

इस अध्याय में मित्रता का विषय आता है।

नीतिवचन 27:1 - कल के दिन के विषय में सींग मत मार, क्योंकि तू नहीं जानता कि दिन भर में क्या होगा ।

आज एक चिर परिचित विचार है कि आज का काम कल पर छोड़ दिया जाएँ। इसमें नहीं करने की इच्छा नहीं है। यह टालने की इच्छा है। एक कहावत है, "नरक का मार्ग अच्छी मनोकमना से बनाया जाता है। अंग्रेजी की एक कहावत है. 'टालना समय की चोरी है। परमेश्वर का वचन कहता है।

इब्रानियों 4:7 - यदि आज तुम उसका भाग्ब्द सुनो, तो अपने मनों को कठोर न करो।


और 2 कुरिन्थियों 6:2 में लिखा है,

...देखो अभी वह प्रसन्नता का समय है, देखा अभी वह उद्धार का दिन है ।

यशायाह 1 में वह कहता है,

आओ हम आपस में वाद-विवाद करें..... (यशायाह 1:18)

मनुष्य की मानसिकता है कि वह आने वाले समय की प्रतीक्षा करें। आपको स्मरण होगा कि फेलिक्स पौलुस से सुसमाचार सुनकर अपने उद्धार के लिए परेशान तो था परन्तु उसने बन्दी पौलुस से कहा - प्रेरितों के काम 24:25

अभी तो जा, अवसर पाकर मैं तुझे फिर बुलाऊँगा ।

परमेश्वर के वचन में हम देखते हैं कि वह अवसर फेलिक्स को फिर नहीं मिला। मिस्र का फिरौन इस्राएल की युक्ति को सदैव कल पर टाल रहा था जिसके कारण उसके पहिलौठे की मृत्यु हो गई साथ ही संपूर्ण देश के सब पहलौठे मारे गए।

आज ही उद्धार का दिन है। कल क्या हो कोई नहीं जानता।

नीतिवचन 27:2 - तेरी प्रशंसा और लोग करें तो करें, परन्तु तू आप न करना; दूसरा तूझे सराहे तो सराहे, परन्तु तू अपनी सराहना न करना ।

काश गोलियत इस नीतिवचन को सुनता। वह इस्राएल की सेना के आगे सीना चौड़ा करके आता था और उन्हें ललकार था। परन्तु वह एक युवक दाऊद के हाथों मारा गया।

नीतिवचन 27:3 - पत्थर तो भारी है और बालू में बोझ है, परन्तु मूळ का क्रोध उन दोनों से भी भारी है।

यदि कोई मूर्ख आपसे क्रोधित है तो आप संकट में है क्योंकि उसमें विवेक नहीं है वह कुछ भी कह सकता है और कर सकता है।

नीतिवचन 27:4 - क्रोध ता क्रूर और प्रकोप धारा के समान होता है, परन्तु जब कोई जल उठता है, तब कौन ठहर सकता है? जल उठना अर्थात् ईष्या से भर जाना।

रेष्ठगीत 8:6- ईर्ष्या कब्र के समान निर्दयी है। उसकी ज्वाला अग्नि की दमक है।याकूब के परिवार में ईर्ष्या के कारण क्या हुआ था? उन्होंने अपने छोटे भाई यूसुफ को दासत्व में बेच दिया। 

नीतिवचन 27:5-6 - खुली हुई डाँट गुप्त प्रेम से उत्तम है जो घाव मित्र के हाथ से लगे वह विश्वासयोग्य है परन्तु बैरी अधिक चुम्बन करता है। बाइबल में इस आत्मविरोधी व्यवहार के अनेक उदाहरण हैं। अन्य जातियों के साथ खाना खाते-खाते अकस्मात ही अलग हो जाने पर पौलुस ने पतरस को झिड़का था। पौलुस को इसकी आवश्यकता भी थी। उसने पौलुस की बात पर ध्यान दिया। उनमें मनभुटाव नहीं हुआ।

सहायता के लिए आपके दोष प्रगट करने वाला मित्र हो तो बहुत ही बड़ा सौभाग्य है। यही कारण है कि प्रचारक के पास एक अच्छी पत्नी होनी चाहिए। वह उसे दीनता के मार्ग पर लेकर चलेगी और उसकी त्रुटियाँ उस पर प्रगट करेगी। मैं आराधना से बाहर आकर फूला हुआ होता हूँ परन्तु मेरी पत्नी कार में मुझ में पिन चुभा देती है और तब मुझे यह समझ में आता है कि वह सही है और जो मुझ से मीठी-मीठी बात कर रहा था वह गलत था। यहाँ विषय यहूदा को प्रगट करता है जिसने प्रभु यीशु को चुम्बन देकर पकड़वाया था।

नीतिवचन 27:7 - सन्तुष्ट होने पर मधु का छत्ता भी फीका लगता है, परन्तु भूखे को सब कड़वी वस्तुएँ भी मीठी जान पड़ती हैं।

"फ्रांस, ईटली, स्पेन और जर्मनी में ऊँच वर्ग के पास खाना इतना अधिक होता था कि वे साधारण भोजन से ऊब गए थे चाहे वह कितना भी अच्छा था। अतः उनके खाना पकाने वालों को उनके लिए नया-नया भोजन पकाना पड़ता था कि उनकी भूख बड़े।

इसकी तुलना एक भूखे मनुष्य से करें। उसके लिए कैसा भी खाना स्वादिष्ट होता है। 

परमेश्वर के वचन के साथ भी ऐसा ही है। हमें उसे खाना है, चबाना है, उसे बार-बार ध्यान में लाकर उस पर मनन करना है। परमेश्वर हम में भूख जगाए। उसके वचन की सच्ची भूख ।

नीतिवचन 27:8 - स्थान छोड़कर घूमनेवाला मनुष्य उस चिड़िया के समान है, जो घोंसला छोड़कर उड़ती फिरती है।

कलीसियाओं और मसीही संस्थाओं में अनेक विश्वासी गोल सुराख में चौकोर खूँटा या चौकोर सुराख में गोल खूँटा के समान है। इसका कारण है कि परमेश्वर ने प्रत्येक विश्वासी को वरदान दिया है। 

1 कुरिन्थियों 12:7 में लिखा है, सब के लाभ पहुँचाने के लिए हर एक को आत्मा का प्रकाश दिया जाता है ।

परमेश्वर ने प्रत्येक विश्वासी को वरदान का सदुपयोग करने के लिए निश्चित स्थान दिया है।

1 कुरिन्थियों 12:18 - राचमुच परमेश्वर ने अंगों को अपनी इच्छा के अनुसार एक एक करके देह में रखा है।
हमें उसी स्थान पर अपने वरदान का उपयोग करना है। नये नियम में पास उन विश्वासियों का उदाहरण है जिन्होंने अपना वरदान कभी काम में नहीं लिया। 

2 तीमुथियुस 4:10 - देमास ने इस संसार को प्रिय जानकर मुझे छोड़ दिया है।

पौलुस देमास नामक एक युवक के विषय कहता है,

वह संसार में चला गया। जहाँ तक हम जानते है, वह उस स्थान में कभी नहीं समा पाया जो परमेश्वर ने उसके लिए रखा था। 

नीतिवचन 27:9-10 - जैसे तेल और सुगन्ध से, वैसे ही मित्र के ह्रदय की मनोहर सम्म मन आनन्दित होता है। जो तेरा और तेरे पिता का भी मित्र हो उसे न छोड़ना; और अपनी विपत्ति के दिन अपने भाई के घर न जाना। प्रेम करनेवाला पड़ोसी, दूर रहनेवाले भाई से कहीं उत्तम है।

एक बार मैं एक धर्मी स्त्री का दफन कार्य कर रहा था। वहाँ केवल पन्द्रह लोग ही थे। उसके कुछ सम्बन्धी उनके गाँव ही में थे जो दूर पूर्वी क्षेत्र में था। वह यहाँ अपने पति के स्वास्थ्य के कारण आई थी परन्तु कलीसियाई कार्यों में वह सक्रिय थी। "प्रेम करने वाला पड़ोसी दूर रहने वाले भाई से उत्तम है।" हम सब को मित्रों की आवश्यकता पड़ती है। अपने पड़ोसी में मित्र बनाना अच्छा है, अपेक्षा इसके कि दूर रहने वाले सम्ब से आशा रखें।

नीतिवचन 27:12 - बुद्धिमान मनुष्य विपत्ति को आती देखकर छिप जाता है; परन्तु भोले लोग आगे बढ़े चले जाते और हानि उठाते हैं।

'भविष्यद्वाणी के अध्ययन का यह एक बड़ा लाभ है। हमें भविष्य की बातों का ज्ञान होगा। सच कहूँ तो मैं आज समस्याओं के समाधान के लिए मनुष्य पर निर्भर करने के विषय बड़ा निराश एवं निराशावादी हूँ। मेरे विचार में मनुष्य के पास समाधान नहीं है। हम संकट और विपदा की ओर बढ़ रहे हैं। इसमें दो राय नहीं। मनुष्य का यह सोचना कि वह संसार की समस्याओं का समाधान कर सकता है, उसकी मूर्खता हैं। परमेश्वर का वचन स्पष्ट कहता है कि संकट काल आ रहा है। और परमेश्वर संसार को दण्ड देने वाला है।

इन नीतिवचन से सम्बन्धित एक और विचार है। मैं संक्षेप में सीधा-सीधा हूँ जीवन बीमा खरीद लें अर्थात् परमेश्वर चाहता है कि आप भविष्य की योजना बन "बुद्धिमान मनुष्य विपत्ति को आता देखकर छिप जाता है, परन्तु भोले लोग आगे बढ़े चले जाते और हानि उठाते है।" बुद्धिमान मनुष्य आनेवाले कठिन समय की तैयारी करत है कुछ लोगों के विचार में मनुष्य को सेवा निवृत्ति के लिए तैयारी नहीं करनी चाहिए। बीमा नहीं करवाना चाहिए। लोगों के लिए यह एक मूर्खता का विचार है कि हमें भरोसा रखना है। मैं तो कहूंगा कि परमेश्वर ने हमें भविष्य की तैयारी का साधन दिव तो हमें उसका लाभ उठाना चाहिए।

नीतिवचन 27:14 - जो भोर को उठकर अपने पड़ोसी को ऊँचे शब्द से आशीर्वाद देता है, उसके लिये यह शाप गिना जाता है।
इस बात में उपहास छिपा है। कुछ लोग प्रेम और लगाव का ऐसा नाटक करते है कि आपको ऐसा लगेगा कि उनके मन में आपके लिए बड़ा स्थान है। ऐसे मनुष्य से सावधान रहें जो आवश्यकता से अधिक आपकी प्रशंसा करता हो।

इसका एक अच्छा उदाहरण बाइबल में अबशालोम का है।

2 शमूएल 15:1-6 इसके बाद अबशालोम ने रथ और घोड़े, और अपने आगे आगे दौड़नेवाले पचास मनुष्य रख लिए। और अबशालोम सबेरे उठकर फाटक के मार्ग के पास खड़ा हुआ करता था; और जब जब कोई मुद्दई राजा के पास न्याय के लिये आता, तब तब अबशालोम उसको पुकारके पूछता था, तू किस नगर से आता है? और वह कहता था, कि तेरा दास इस्राएल के अमुक गोत्र का है। तब अबशालोम उस से कहता था, कि सुन, तेरा पक्ष तो ठीक और न्याय का है; परन्तु राजा की ओर से तेरी सुननेवाला कोई नहीं है। फिर अबशालोम यह भी कहा करता था, कि भला होता कि मैं इस देश में न्यायी ठहराया जाता! तब जितने मुकद्दमावाले होते वे सब मेरे ही पास आते, और मैं उनका न्याय चुकाता । फिर जब कोई उसे दंडवत् करने को निकट आता, तब वह हाथ बढ़ाकर उसको पकड़के चूम लेता था। अतः जितने इस्राएली राजा के पास अपना मुकद्दमा ले करे आते उन सभों से अबशालोम ऐसा ही व्यवहार किया करता था इस प्रकार अबशालोम ने इस्राएली मनुष्यों के मन को हर लिया।

वह प्रातः काल उठकर नगर फाटक पर बैठ जाता था और राजा के पास आनेवाले प्रजा के लोगों के साथ मीठी-मीठी बातें करके उनका मन जीत लेता था। वह उनसे अपार प्रेम करने का नाटक करता था। वह उनकी प्रशंसा करता था परन्तु उसके मन में राजा का सिंहासन छीनने की अभिलाषा थी।

मैं सेमिनरियों में उपदेश देते समय युवा प्रचारक से कहता हूँ, "युवको, आप किसी भी कलीसिया में जाएँ, वहाँ हमेशा एक प्रिय भक्त होगा जो कहेगा कि आप कैसे उत्तम प्रचारक है। कभी एक मधुर वृद्ध महिला होगी या कोई पुरुष होगा। परमेश्वर उन्हें युवा प्रचारकों के प्रोत्साहन के लिए वहाँ रखता है वे आपकी ऐसी प्रशंसा करेंगे कि जैसे आप प्रेरित पौलुस, मार्टिन लूथर, जॉन केलविन, बिलि सन्डे, बिली ग्राहम सब जोड़कर एक है। यह बड़ी अच्छी बात है कि आपके प्रोत्साहन के लिए वे वहाँ हैं परन्तु आप उनकी बात पर निर्भर न हों। वह सच नहीं है। 'चाटुकारी इत्र के समान है। उसे सूंघना चाहिए पीना नहीं।"

नीतिवचन 27:17 - जैसे लोहा लोहे को चमका देता है, वैसे ही मनुष्य का मुख अपने मित्र की संगति से चमकदार हो जाता है।

आपके मस्तिष्क को कुशाग्रता प्रदान करने वाला मित्र पाना बहुत ही अच्छी बात है। आप उसके साथ लाभ की बातें कर सकते हैं। मेरे पास भी ऐसा एक मित्र था हम साथ बैठकर आत्मिक विषयों पर चर्चा करते थे। उससे मुझे ताज़गी और सामर्थ्य प्राप्त होती थी। मैं उससे कुछ न कुछ अवश्य सीखता था। ऐसा मित्र पाना एक महान सौभाग्य है ।

नीतिवचन 27:19 - जैसे जल में मुख की परछाई मुख को प्रगट करती है, वैसे ही मनुष्य का मन मनुष्य को प्रगट करता है।

ऐसा मित्र पाना महान बात है जो धोखा नहीं देगा। आप उससे अपने मन की बात कर सकते हैं। मित्र वह है जो आपको समझता है और आपसे प्रेम रखता है।

नीतिवचन 27:20 - जैसे अधोलोक और विनाशलोक वैसे ही मनुष्य की आँखें भी तृप्त नहीं होती।

हम अधिक और अधिक देखना चाहते है। हमें संतोष नहीं होता है। यही कारण है कि हमें विश्व भ्रमण अच्छा लगता है।

नीतिवचन 27:21 - जैसे चान्दी के लिये कुठाली और सोने के लिये मट्टी हैं, वैसे ही मनुष्य के लिये उसकी प्रशंसा है।

प्रशंसा से सावधान रहें। सुनिश्चित करें कि उसका प्रभाव आप पर उचित हो। डॉ. आयरनसाइड ने कहा, 'मनुष्य को परखने के लिए प्रशंसा और चाटुकारी की आग से को शुद्ध करने के लिए उस पर भरोसा करना अपेक्षाकृत आसान है, हालांकि कई लोग बढ़कर अन्य कोई कुठाली नहीं। बुरी खबरों के बीच भी प्रभु से जुड़े रहना और अपने नाम ऐसी परिस्थितियों में बेहोश हो जाते हैं; लेकिन विनम्रतापूर्वक अपने मार्ग के समान स्वर का अनुसरण करना, तालियों और चापलूसी से अविचलित और अप्रभावित रहना, एक व्यक्ति को वास्तव में परमेश्वर के साथ होने का संकेत देता है।"

नीतिवचन 27:24 - क्योंकि सम्पत्ति सदा नहीं ठहरती; और क्या राजमुकुट पीढ़ी पीढ़ी तक बना रहता है?

"सम्पत्ति सदा नहीं ठहरती आज के भौतिक संसार में यह समझना अति आवश्यक है। आप अपना धन साथ नहीं ले जाएँगे। कफ़न में जेब नहीं होती।"

"क्या राज मुकुट पीढ़ी से पीढ़ी तब बना रहता है? इस बदलते संसार में राजवंशों का उदय और पतन होता रहता है। केवल परमेश्वर ही है जिस पर हम आश्रित रह सकते है। यही एकमात्र अपरिवर्तनीय मित्र है। मित्रता पर यह एक महान अध्याय है।
