
हुए पशु मारे गए हैं और सब कुछ तैयार है; ब्याह के भोज में आओ । परन्तु वे बेपरवाह करके चल दिए कोई अपने खेत को कोई अपने व्यापार को औरों में जो बच रहे थे उसके दासों को पकड़कर उन का अनादर किया और मार डाला। राजा ने क्रोध किया, और अपनी रोना भेजकर उन हत्यारों को नाश किया, और उन के नगर को फूँक दिया। तब उस ने अपने दासों से कहा, ब्याह का भोज तो तैयार है, परन्तु नेवताहारी योग्य न ठहरे। इसलिये चौराहों में जाओ, और गढ़े जितने लोग तुम्हें मिलें, सब को ब्याह के भोज में बुला लाओ। सो उन दासों ने और सड़कों पर जाकर क्या बुरे, क्या भले, जितने मिले, सब को इकट्ठे किया; और ब्याह का घर जेवनहारों से भर गया। जब राजा जेवनहारों के देखने को भीतर आया; तो उस ने वहां एक मनुष्य को देखा, जो ब्याह का वस्त्र नहीं पहिने था। उस ने उससे पूछा हे मित्रः तू ब्याह का वस्त्र पहिने बिना यहाँ क्यों आ गया? उसका मुँह बन्द हो गया। तब राजा ने सेवकों से कहा, इस के हाथ पांव बान्धकर उसे बाहर अन्धियारे में डाल दो, वहाँ रोना, और दाँत पीसना होगा क्योंकि बुलाए हुए तो बहुत हैं परन्तु चुने हुए थोड़े हैं। -यह बड़ी रोचक बात है कि बुद्धि को सड़कों पर से लोगों को लाना पड़ता है। हमारा आज का सन्देश है,

2 कुरिन्थियों 5:20 - सो हम मसीह के राजदूत हैं मानो परमेश्वर हमारे द्वारा समझाता है: हम मसोह की ओर से निवेदन करते हैं, कि परमेश्वर के साथ मेल मिलाप कर लो।

आज संपूर्ण इतिहास में सबसे अधिक परमेश्वर का वचन लोगों तक पहुँचाया जा रहा है। बुद्धि की पाठशाला में आने के लिए संपूर्ण विश्व में निमन्त्रण भेजे जा रहे हैं। ना है कि वे प्रभु यीशु मसीह के पास आएँ।

नीतिवचन 9:6 -  गोलों का संग छोड़ो, और जीवित रहो, समझ के मार्ग में सीधे चलो।

कुछ लोग सुनेंगे नहीं। वे ठट्ठा करनेवाले हैं उनके साथ समय गंवाना ठीक नहीं । लगभग प्रत्येक कलीसिया में एक ऐसा गुट होता ही है जो परमेश्वर के वचन का विरोध करता है। क्या हमें उन्हें वचन सुनाते रहना है? नहीं, प्रभु यीशु ने कहा कि सूअरों के आगे मोती नहीं डालना हैं। अब अगले तीन पद देखें। कुछ टीकाकारों के विचारों में इन पदों को यहाँ नहीं होना चाहिए। वे कहते हैं कि इन्हें अलग से यहाँ जोड़ा गया है। मेरे मित्रो, उनका स्थान यही है।

नीतिवचन 9:7-9, जो ठट्ठा करनेवाले को शिक्षा देता है, वह अपमानित होता है, और जो दुष्ट जन को डाँटता है वह कलंकित होता है। वहा करनेवाले को न डाँट ऐसा न हो कि वह तुझ से बैर रखे, बुद्धिमान को डाँट, वह तो तुझ से प्रेम रखेगा। बुद्धिमान को शिक्षा दे, वह अधिक बुद्धिमान होगा: धर्मी को चिंता दे, वह अपनी विद्या बढ़ाएगा।

आप परमेश्वर का वचन मनुष्यों को सुनाएँगे तो वे आपसे घृणा करेंगे युगों से ऐसा होता आ रहा है। कुछ लोग इतने अधिक सतही, खाली और अज्ञानी होते हैं कि वे परमेश्वर के वचन को ग्रहण ही नहीं करते हैं।

आज आप किसी मुक्तविचारवादी मनुष्य के बारे में सुनते हैं कि वह कैसा उदार विचारों का मनुष्य है। परन्तु क्या आप जानते हैं कि ऐसों ही ने हमारे स्कूलों से नैतिक


शिक्षा को बाहर कर दिया है? वे रूढ़ीवादियों को धर्म के अंधे कहते हैं। मैं सच कहूँ तो मुझे स्कूलों में विकासवाद की शिक्षा पर कोई आपत्ति नहीं है यदि मुझे भी बाईबल सिखाने की अनुमति दी जाए। परन्तु उदार विचार रखने वाले इसकी अनुमति नहीं देंगे। उनके पास कितनी भी उपाधियाँ क्यों न हों वे अज्ञानी ही हैं। यदि ये परमेश्वर के वचन की शिक्षा न दें तो, मैं उन्हें पिछड़ा हुआ ही कहूँगा। सीधी सी बात तो यह है कि थोथा चना बाजे घना, मतलब यही है कि जितनी की बुद्धि नही उतने की दिखावा करते हैं। सच तो यह है कि मेरी भेंट आज तक किसी उदार विचार वाले से नहीं हुई, जो यह सोचता हो कि वह बुद्धिमान नहीं है। वह सोचता है कि उसे सब कुछ आता है, परन्तु वह वास्तव में न तो कुछ जानता है और न ही उसे ज्ञान है। मनुष्य जितना अधिक जानता है उतना ही अधिक वह अपने अज्ञान और अपनी सीमाओं को पहचानता है। एक महान उपदेशक जिनके पास, मेरे विचार में, मनुष्यों में प्रवीण बुद्धि थी, प्रायः कहा करते था, "मैं जितना अधिक बाईबल अध्ययन करता हूँ उतना ही अधिक मुझे बोध होता है कि मैं बाईबल के बारे में कैसा अज्ञानी हूँ।" मेरे मित्रो, आप बाईबल का अध्ययन करें और आपको यह बोध न हो कि आप बाईबल के बारे में कैसे अज्ञानी हैं तो कुछ समस्या है। मेरे मित्र, आप अपने अज्ञान के बोध के बिना बाईबल नहीं पढ़ सकते हैं।

परन्तु ठट्ठा करनेवाले को वचन के अध्ययन में रूचि नहीं होती है। उसे वचन सुनाकर आप अपना समय न गंवाएंगे।

नीतिवचन 9:10 - यहोवा का भय मानना बुद्धि का आरम्भ है, और परमपवित्र ईश्वर को जानना ही समझ है।

ऐसा लगता है कि हमने यह पद पहले भी पढ़ा है। जी हाँ जब बालक घर में था तब उसका पहला पाठ था, 

नीतिवचन 1:7 - यहोवा का भय मानना बुद्धि का मूल है; बुद्धि और शिक्षा को मूढ़ ही लोग तुच्छ जानते हैं।

अब वह जीवन और बुद्धि के कॉलेज में है। वह बुद्धि के विश्वविद्यालय में नया है और उसका पहला पाठ है, "यहोवा का भय मानना बुद्धि का मूल हैं; बुद्धि और शिक्षा को मूढ़ ही लोग तुच्छ जानते हैं।" हम सबका आरंभ यहीं से होता है। यदि आपने यहाँ से आरंभ नहीं किया है तो आपने अभी आरंभ ही नहीं किया है। यह पुस्तक कहती है कि इस संसार में मनुष्य परमेश्वर के बिना निर्वाह करे तो वह मूर्ख है।

हम आज सुरक्षा की इतनी अधिक चिन्ता करते हैं- सड़कों पर सुरक्षा, घर में सुरक्षा, बुढ़ापे में सुरक्षा आदि। हम बीमा करवाते है और उसकी किश्तें चुकाते हैं। यह एक बुद्धिमानी की बात है। मेरे भाइयो, यह तो ठिक है परन्तु अनन्त जीवन के बारे में आपने क्या सोचा है? क्या आपके पास अनन्त जीवन बीमा है? ओह, परमेश्वर से रहित जीवन जीना कैसी मूर्खता है! "यहोवा का भय मानना बुद्धि का मूल है।"

नीतिवचन 9:11-12, मेरे द्वारा तो तेरी आयु बढ़ेगी, और तेरे जीवन के वर्ष अधिक होंगे। यदि तू बुद्धिमान हो, तो बुद्धि का फल तू ही भोगेगा और यदि तू ठट्ठा करे, तो दंड केवल तू ही भोगेगा।

यदि आप बुद्धिमान हैं तो अनन्त जीवन के लिए तैयारी कर लें। यदि आप ठट्टा करें और इन बातों की निन्दा करें तो आप दण्ड के लिए तैयार हो रहे हैं। यह कठोर लगेगा परन्तु किसी को तो कहना ही होगा कि आप नरक के मार्ग पर अग्रसर हैं। "यदि Proverbs Chapter 11: अध्याय 11

हमने देखा है कि युवक कॉलेज में है और ज्ञान प्रभु यीशु है। वही तो शिक्षक भी है। बुद्धि को सड़कों पर जाकर अपने विद्यार्थी एकत्र करना पड़ रहे थे। अब उसकी कक्षा आरंभ हो गई है और वह नीतिवचनों की शिक्षा दे रही है।

इन नीतिवचनों की साहित्यिक शैली द्विपदी है जो तुलना के द्वारा परस्पर संबंधित हैं। यह इब्रानी कविता है। इब्रानी कविता में या तो विचार दोहराया जाता है या एक विचार के विपरीत दूसरा विचार रखा जाता है। ये तुलना तीन प्रकार की है, पर्यायवाची विचार जिसमें पहली पंक्ति का विचार दोहराया जाता है। दूसरा, विरोधात्मक तुलना जिसमें विषय की सत्यता प्रगट की जाती हैं। तीसरा, सामाजिक तुलना जिसमें दूसरी पंक्ति पहली पंक्ति के विचार को बढ़ाती है।

इस अध्याय में युवक को कुछ अच्छी राय दी गई है। नीतिवचन 11:1 छल के तराजू से यहोवा का घृणा आती है, परन्तु वह पूरे बटखरे से प्रसन्न होता है।

परमेश्वर को आप अपने व्यापार में साझेदार बना सकते हैं। परन्तु चतुराई न करें। यदि आप ईमानदार हैं तो वह आपका साझेदार बनना चाहेगा।

एक विश्वासी व्यापारी को ईमानदारी और सत्यनिष्ठ होना आवश्यक है। मैं ऐसे अद्भुत मसीही व्यापारियों के लिए अति आभारी हूँ। ऐसा ही एक व्यक्ति मेरे साथ गोल्फ खेलता था। वह बाईबल सभा में उपस्थित होने आया था। मैंने उससे परिचय तो प्राप्त किया परन्तु उसके व्यापार के बारे में अधिक जानकारी मुझे नहीं थी। मुझे किसी से यह सुनकर अत्यधिक प्रसन्नता हुई कि वह दूर और पास अपनी ईमानदारी और सत्यनिष्ठा के लिए जाना जाता था। वह एक अत्यधिक सफल व्यापारी था। यह जानना अदभुत है कि आज भी ऐसे मनुष्य है जो ऐसा व्यवहार रखते हैं।

नीतिवचन 11:2 - जब अभिमान होता, तब अपमान भी होता है, परन्तु नम्र लोगों में बुद्धि होती है।

दूसरा पाप घमण्ड है। यहाँ शिक्षा के आरंभ ही में युवाओं को घमण्ड के विरूद्ध चेतावनी है। इस वचन में घमण्ड और दीनता की तुलना है। घमण्ड के साथ सदैव "अपमान" आता है। धर्मशास्त्र में और नीतिवचन में धमण्ड के बारे में बहुत कुछ कहा गया है ।

नीतिवचन 11:3 - सीधे लोग अपनी खराइ से अगुवाई पाते हैं, परन्तु विश्वासघाती अपने कपट से नष्ट होते हैं।

इसमें सीधा सा अर्थ है कि यदि कोई सत्य में आचरण करना चाहे और यह उसके मन की इच्छा हो तो परमेश्वर के आत्मा पर निर्भर किया जा सकता है कि वह आपकी अगुवाई करे और आपका मार्गदर्शन करे। यहाँ तुलना का विचार है, विश्वासघाती अपने कपट से नष्ट होते हैं।"

एक दिन मेरी भेंट एक ऐसे मनुष्य से हुई जिसकी समस्या वही थी जो युवावस्था में मेरी थी। आर्थिक संबंन्धों की। उसने पूछा, "आप परमेश्वर की इच्छा कैसे जानेंगे? आपको कैसे ज्ञात होगा कि किस मार्ग पर चलना है?" मेरा उत्तर था, "मेरी भी यही समस्या थी। मेरे लिए अन्त में एक ही मार्ग बचता था और सब कुछ सुगम हो जाता था।
जो मार्ग खुलता था उसी पर मैं चलता था। यदि द्वार बन्द हो जाता तो मैं रूक जाता था। यदि मेरे पास स्कूल जाने को पैसा नही होते थे तो मैं स्कूल नहीं जाता था परन्तु मुझे ऐसा प्रतीत होता था कि परमेश्वर मेरे लिए एक ही द्वार खोलता था। ऐसा सदा ही होता था और मैं उसे परमेश्वर का मार्गदर्शन मानता था कि वह द्वार परमेश्वर ने खोला है। यह मेरा अनुभव है।

हमने देखा कि एक युवक को बुद्धि अर्थात् प्रभु यीशु की शिक्षा ग्रहण करना है। बुद्धि तो सड़कों पर से अपने शिष्यों को लेकर आती है। बुद्धि नम्रता, दीनता, खराई और इनके विपरीत घमण्ड के विरूद्ध बहुत कुछ कहती है। 

नीतिवचन 11:4 - कोप के दिन धन से तो कुछ लाभ नहीं होता, परन्तु से भी बचाता है ।

क्या यह पद पढ़कर आपको लाज़र और धनवान व्यक्ति की कहानी स्मरण नहीं आती है? दोनों ही की मृत्यु हो गई और धनवान मनुष्य के धन से प्रकोप के दिन उसे कोई लाभ नहीं हुआ था परन्तु उस कंगाल मनुष्य को उसकी धर्मिकता ने अब्राहम की गोद में पहुँचाया।

धन पर आश्रित रहनेवालों की प्राथमिकताएँ यथा उचित नहीं होती हैं। धन में गलत कुछ नहीं है परन्तु हमें यह स्मरण रखना है कि उसकी सीमा होती है। इस संसार में तो धन से सब कुछ खरीदा जा सकता है परन्तु आनेवाले संसार में धन से कुछ भी पाना संभव नहीं है। नीतिवचन 11:5-6 खरे मनुष्य का मार्ग धर्म के कारण सीधा होता है, परन्तु दुष्ट अपनी दुष्टता के कारण गिर जाता है। सीधे लोगों का बचाव उनके धर्म के कारण होता है, परन्तु विश्वासघाती लोग अपनी ही दुष्टता में फँसते हैं। यदि हम दुष्ट के स्थान पर नियम विरोधी कहें तो इसका अर्थ और भी अधिक स्पष्ट हो जाएगा। नीतिवचन 11:7-8 जब दुष्ट मरता, तब उसकी आशा टूट जाती है, और अधर्मी की आशा व्यर्थ होती है। धर्मी विपत्ति से छूट जाता है, परन्तु दुष्ट उसी विपत्ति में पड़ जाता है।

"जब दुष्ट मरता, तब उसकी आशा टूट जाती है। और अधर्मी की आशा व्यर्थ होती है।" क्या इससे आपको हामान का स्मरण नहीं होता है? उसके विपरीत एस्तेर का मामा मोर्दकै एक धर्मी जन था जो संकट से उबारा गया था।

नीतिवचन 11:9 - भक्तिहीन जन अपने पड़ोसी को अपने मुँह की बात से बिगाड़ता है, परन्तु धर्मी लोग ज्ञान के द्वारा बचते हैं।

"भक्तिहीन" के लिए मूल यूनानी शब्द का अर्थ है पलट कर उत्तर देना। उस युग के नाटकों में नायक को संकेत दिया जाता था और वे अपनी भूमिका की कथोपकथा (डायलोग) का उच्चारण करते थे। अतः जब धर्म के क्षेत्र में किसी के लिए यह शब्द काम में लिखा जाए तो उसका अर्थ है कि वह ढोंगी है। वह कहता है, हाल्लेलूय्याह, "याह की स्तुति करो।" यह उसका शाब्दिक उच्चारण मात्र ही है। वह केवल एक भूमिका निभा रहा है। वह परमेश्वर की स्तुति मन की गहराई से नहीं कर रहा है।

भक्तिहीन जन अपने पड़ोसी को अपने मुँह की बात से बिगाड़ता है।" वह आपकी मित्रता का स्वांग रचता है परन्तु अपना पाप छिपाने के लिए आपकी पीठ में छूरी 
चूक गया। मेरे पिता ने पलट कर वार किया और वह गिर पड़ा। मेरे पिता ने उसके हाथ से चाबुक छीन लिया और उससे कहा कि बग्गी में बैठ जाए तथा अपने घोड़े को मारना बन्द करे। फिर उसकी बग्गी के पीछे-पीछे चलने लगे। मुझ पर इस घटना का बहुत प्रभाव पड़ा और जब मुझे धर्मशास्त्र में यह नीतिवचन मिला तब मुझे अत्यधिक प्रसन्नता हुई। 'धर्मी अपने पशु के भी प्राण की सुधि रखता है।"

मुझे एक कुत्ते पालनेवाले मनुष्य ने बताया कि वह किसी के प्रति अपने कुत्तों की प्रतिक्रिया देखकर उसका आँकलन करता है। कुत्ते मनुष्य को पहचान लेते हैं। वे अच्छी तरह पहचान लेते हैं कि मनुष्य उनके साथ कैसा व्यवहार करेगा। यह बड़ी रोचक बात है कि पशु हमसे अधिक अच्छी तरह मनुष्य को पहचानते हैं।

नीतिवचन 12:11 जो अपनी भूमि को जोतता, वह पेट भर खाता है, जो निकम्मों की संगति करता, वह निर्बुद्धि ठहरता है।

यह वचन अपना काम करने का निर्देश देता है। यहाँ वहाँ भागना व्यर्थ है। इस संपूर्ण अध्याय में ऐसे ही विषम विचार प्रगट होंगे।

नीतिवचन 12:12 - दुष्ट जन बुरे लोगों के जाल की अभिलाषा करते हैं, परन्तु धर्मियों की जड़ हरी-भरी रहती हैं।

यहाँ विचार पर बल देने के लिए उन्हें दोहराया गया है। दोहराना शिक्षण की सर्वोत्तम विधि है। यदि आप एक ही बात को बार-बार कहेंगे तो आपके विद्यार्थी उसे सदा स्मरण रखेंगे।

नीतिवचन 12:15 -मूद को अपनी ही चाल सीधी जान पड़ती है, परन्तु जो सम्मति मानता, वह बुद्धिमान है।

आप समझ गए होंगे कि यह वचन किसके संदर्भ में है। निश्चय ही सलैमान के पुत्र, रहोबियाम के बारे में है। उसने अनुभवी वृद्धों के सुझाव को तुच्छ जाना जिसके परिणामस्वरूप उसके देश में गृहयुद्ध छिड़ गया और उसका पतन हुआ।

नीतिवचन 12:17-18 जो सच बोलता है, वह धर्म प्रगट करता है, परन्तु जो झूठी साक्षी देता, वह छल प्रगट करता है। ऐसे लोग हैं जिनका बिना सोच विचार का बोलना तलवार के समान शुभता है, परन्तु बुद्धिमान के बोलने से लोग चंगे होते हैं।

मेरे मित्रो, यदि आपका पास्टर सत्य कहता है तो एक न एक दिन उसकी बातें आपके हृदय को छेद देगी। यदि आप स्वीकार नहीं करते हैं तो आप ढोंग, घृणा और कड़वाहट का आवरण ओढे हुए है। यही कारण है कि मैं पास्टर की आलोचना करनेवाले मनुष्यों से बहुत दूर रहता हूँ। ऐसा मनुष्य जो उसके मुँह पर मीठा और पीठ में छुरा घोंपता हो।

नीतिवचन 12:19-21 - सच्चाई सदा बनी रहेगी, परन्तु झूठ पल ही गर का होता है। बुरी युक्ति करनेवालों के मन में छल रहता है, परन्तु मेल की युक्ति करनेवालों को आनन्द होता है। धर्मी को हानि नहीं होती है, परन्तु दुष्ट लोग सारी विपत्ति में डूब जाते हैं।

झूठ बोलनेवाली जीम और सत्यवादी होंठ। ये दो विषम विचार हैं। परमेश्वर का वचन जीभ के बारे में बहुत कुछ कहता है। झूठी जीभ पर दण्ड आएगा। इतना अधिक तो वह शराब के विरूद्ध भी नहीं कहता है। इसके उपरान्त भी आज मसीही समुदाय Word Resounds Today


झूठी जीभ और अफवाहों को स्वीकार किया जाता है और शराबी को तुच्छ जाना जाता है ।

नीतिवचन 12:22 झूठों से यहोवा को घृणा आती है परन्तु जो विश्वास से काम करते हैं, उन से वह प्रसन्न होता है।

परमेश्वर की सन्तान के सद्गुणों में सत्यवादिता भी है।

नीतिवचन 12:23 - चतुर मनुष्य ज्ञान को प्रगट नहीं करता है, परन्तु मूद अपने मन की मूढ़ता ऊँचे शब्द से प्रचार करता है।

एक विवेकपूर्ण मनुष्य किसी के दिल को दुखानेवाली बात नहीं करता है परन्तु कुछ लोग ऐसे होते हैं जो दिल दुखानेवाली बात करते ही है, विशेष करके उनके विषय मैं जो यहाँ नहीं हैं। एक समझदार मनुष्य ऐसा नहीं करता परन्तु मूर्ख रूकता नहीं है। 

नीतिवचन 12:24 - कामकाजी लोग प्रभुता करते हैं, परन्तु आलसी बेगार में पकड़े जाते हैं।

मेरे विचार में आज के समाज में इसे उलटा कर दिया गया है। परिश्रमी मनुष्य ही सदा पदों पर चुने नहीं जाते हैं और मुझे पूरी जानकारी नहीं है कि आलसी मनुष्य कर या टैक्स का भुगतान करता है। मैं तो कम से कम आलसियों की श्रेणी में नहीं आना चाहता हूँ। मैंने इन वचनों को पढ़ते समय परमेश्वर से प्रकाशन की विनती की है और मुझे बोध हुआ है कि कुछ नीतिवचनों को अनन्त जीवन के प्रकाश में समझना आवश्यक । मुझे पूरा विश्वास है कि इस वचन का मापदण्ड अनन्त जीवन से है न कि पार्थिव जीवन से क्या हमें नहीं कहा गया कि एक दिन हम प्रभु यीशु के साथ राज करेंगे। धर्मशास्त्र यह नहीं कहता कि सब विश्वासी बराबर के प्रशासन पद पर होंगे। परन्तु पदाधिकार अलग-अलग होंगे। मैं यदि प्रेरितों के पद पर रखा जाऊँगा तो बड़ी उलझन में पड़ जाऊँगा क्योंकि पौलुस प्रेरित के निकट बैठना आसान नहीं है। मैं उस स्थान के योग्य नहीं हूँ। तथापि मेरे विचार में परिश्रमी जन प्रभु के साथ राज करेंगे।

नीतिवचन 12:25 उदास मन दब जाता है, परन्तु भली बात से वह आनन्दित होता है।

अय्यूब ने अपने मित्रों कहा, अय्यूब 6:25

सच्चाई के वचनों में कितना प्रभाव होता है, परन्तु तुम्हारे विवाद से क्या लाभ होता है?

अच्छे वचन दुःखी मनुष्यों, समस्याओं से घिरे मनुष्यों, और शोकित मन वाले मनष्यों को शान्ति हर्ष और प्रोत्साहन प्रदान करते हैं। हमें परेशान मनुष्य को दोष नहीं देना चाहिए, उसे हताश नहीं करना चाहिए। हमें सदा अच्छे वचन बाँटना चाहिए।

नीतिवचन 12:26 धर्मी अपने पड़ोसी की अगुवाई करता है, परन्तु दुष्ट लोग अपनी ही चाल के कारण भटक जाते हैं।

धर्मी जन अपने पड़ोसी की अगुवाई करता है अर्थात् उसकी सहायता करता परन्तु अधर्मी जन उसे हानि पहुँचाने का प्रयास करता है। धर्मी जन अपने पड़ोसी के अनुचित व्यवहार का सामना करता है। यह एक अत्यधिक सहायक कार्य है

नातान दाऊद का बहुत अच्छा मित्र था परन्तु उसने दाऊद पर ऊंगली उठाने का साहस किया और कहा, "तू ही वह मनुष्य है। (2 शमूएल 12:7) यदि हमारे जीवन में किसी बात का सुधार करना है तो ऐसा करनेवाला मित्र पाना सौभाग्य है।
लगा। फिर पलिश्ती ने दाऊद से कहा, मेरे पास आ, मैं तेरा माँस आकाश के पक्षियों और धनपशुओं को दे दूँगा। दाऊद ने पलिश्ती से कहा, तू तो तलवार और भाला और सांग लिए हुए मेरे पास आता है; परन्तु मैं सेनाओं के यहोवा के नाम से तेरे पास आता हूँ, जो इस्राएली सेना का परमेश्वर है, और उसी को तू ने ललकारा है। आज के दिन यहोवा तुझ को मेरे हाथ में कर देगा, और मैं तुझ को मारूँगा, और तेरा सिर तेरे धड़ से अलग करूँगा; और मैं आज के दिन पलिश्ती सेना की लोथें आकाश के पक्षियों और पृथ्वी के जीव जन्तुओं को दे दूँगा; तब समस्त पृथ्वी के लोग जान लेंगे कि इस्राएल में एक परमेश्वर है। और यह समस्त मंडली जान लेगी की यहोवा तलवार या भाले के द्वारा जयवन्त नहीं करता, इसलिये कि संग्राम तो यहोवा का है, और वही तुम्हें हमारे हाथ में कर देगा। जब पलिश्ती उठकर दाऊद का सामना करने के लिये निकट आया, तब दाऊद सेना की ओर पलिश्ती का सामना करने के लिये फुर्ती से दौड़ा। फिर दाऊद ने अपनी थैली में हाथ डालकर उस में से एक पत्थर निकाला, और उसे गोफन में रखकर पलिश्ती के माथे पर ऐसा मारा कि पत्थर उसके माथे के भीतर घुस गया, और वह भूमि पर मुँह के बल गिर पड़ा।

"जो गाल बजाता है उसका विनाश हो जाता है।" यह गोलियत का विवरण है। उसने पलिश्तियों का योद्धा होने का गर्व किया था। दाऊद को युद्ध करने आता देख उसने कहा,

"बुद्धिमान लोग अपने वचनों के द्वारा रक्षा पाते है।" अब दाऊद पर ध्यान दें, 1 शमूएल 17:45 दाऊद ने पलिश्ती से कहा,

दाऊद ने पलिश्ती से कहा, त तो तलवार और भाला और सॉंग लिये हुए मेरे पास आता है; परन्तु मैं सेनाओं के यहोवा के नाम से तेरे पास आता हूँ, जो इस्राएली सेना का परमेश्वर है. और उसी को तू ने ललकारा है।

नीतिवचन 14:4 - जहाँ बैल नहीं, वहाँ गौशाला स्वच्छ तो रहती है, परन्तु बैल के बल से अनाज की बढ़ती होती है।

यह एक अतिरोचक नीतिवचन है धर्मशास्त्र में अनेक स्थानों पर बैल का उदाहरण दिया गया है। बैल बलि का पशु भी था जो मसीह के बलिदान का प्रतीक था।

बैल उस युग में ट्रेक्टर का काम करता था। वे बैल द्वारा गाड़ी खिंचवाते थे और हल चलवाते थे। मेरे विचार में उसकी गंदगी का कारण था कि गौशाला को साफ करना पड़ता था जो एक कठिन काम था। गौशाला तब भी साफ रह सकती थी जब बैल यहाँ न हो परन्तु ऐसा करने से ये बैल की शक्ति के उपयोग से वंचित हो जाते।

इसमें हमारे लिए महान आत्मिक शिक्षा है। हम कभी-कभी कलीसिया की समस्याओं और विभाजनों के समाधान में बैल को बाहर निकाल देते हैं। कलीसिया में सदा ही दीमक के समान व्यस्त लोगों का एक गुट होता है जो बाइबल की शिक्षा का पक्ष लेनेवालों को बाहर करना चाहते हैं। वे सोचते हैं कि ये गौशाला को साफ करना चाहते हैं और कुछ समय बाद उन्हें समझ में आता है कि बैल ही है जो हल चला रहा था। वे ही तो आर्थिक सहयोग दे रहे थे, वे ही थे जो प्रचारकों को भेजते थे। वे ही थे जो खर्चा उठा रहे थे। अतः यदि कोई सफाई का काम करना चाहे तो पहले देख ले कि प्रभु के काम में बैल कौन-कौन है यह अत्यधिक महत्त्वपूर्ण है।

मेरा एक विश्वासी मित्र एवं सह खिलाड़ी है। वह हमारे बाइबल शिक्षण कार्यक्रम में योगदान देता है क्योंकि वह बाइबल की शिक्षा में विश्वास करता है। हम अनेक विषयों 
पर परस्पर मतभेद भी रखते हैं। गोल्फ खेलते समय में खेल पर ध्यान देता हूँ और वह सदैव मेरे काम के बारे में पूछता है, "आप ऐसा क्यों नहीं करते। 'या' वैसा क्यों नहीं करते।" मैं उससे खिन्न होकर छुटकारा पा सकता हूँ क्योंकि यह गौशाला साफ करने का विषय है परन्तु मैं ऐसा करके बैल को बाहर कर दूँगा। मैं एक मित्र को भी खो दूँगा जो अनेक बातों में सर्वथा सही कहता है। वह परमेश्वर के वचन के प्रसारण में मेरे साथ जुआ भी खींचता है। बैल को बाहर करके गौशाला को स्वच्छ रखना कैसी मूर्खता है। 

नीतिवचन 14:5 - राच्या साक्षी झूठ नहीं बोलता, परन्तु झूठा साक्षी झूठी बातें उड़ाता है।

प्रभु यीशु को विश्वासयोग्य और सच्चा गवाह कहा गया है। हमें भी ऐसे ही गवाह होना है। आज प्रभु के गवाह होने के बारे में हम बहुत कुछ सुनते हैं। मसीह यीशु के गवाह बनने का प्रशिक्षण भी दिया जाता है। यह बहुत अच्छी बात है कि ऐसा कुछ सीखें जिससे आप घर-घर जाकर उद्धारकर्ता प्रभु यीशु के बारे में चर्चा करने के योग्य हो जाएँ परतु स्मरण रखें कि गवाही दो प्रकार की हैं विश्वासयोग्य और झूठी। आप कहें कि प्रभु यीशु उद्धार दिलाता है, रक्षा करता है और सन्तोष प्रदान करता है। क्या आपने अपने जीवन से इसे सिद्ध किया है? या क्या आप झूठ कह रहे हैं?

नीतिवचन 14:9 - गूद लोग पाप का अंगीकार करने को ठट्ठा जानते हैं, परन्तु शीधे लोगों के बीच अनुग्रह होता है।

परमेश्वर के वचन में ईज़ेबेल का उदाहरण है। वह "पाप के अंगीकार को ठट्ठा जानती थी।" हमें कहा गया है कि ऐसे लोगों से दूर भाग जाएँ और उनके साथ संबन्ध न रखें। नीतिवचन 14:10- मन अपना ही दुःख जानता है, और परदेशी उसके आनन्द में हाथ नहीं डाल सकता।

हर एक के मन में कोई न कोई आनन्द और दुःख छिपा रहता है जिसे उनके साथ कोई नहीं बाँट सकता। हम बाँटना भी चाहे तो वे समझ नहीं पाते हैं। मुझे स्मरण है कि कुछ लोगों ने मेरी बिमारी के बारे में जानना चाहा। मैंने उन्हें बताया कि कैसे मैने स्वयं को सच्चा सिद्ध किया। उन्हें मेरी यह बात अच्छी नहीं लगी। मुझे बोध हुआ कि वे मुझे झिड़क कर चले गए। मैंने सोचा, "शायद यह भेद मैं किसी के साथ बाँट नहीं सकता हूँ।" क्या आपके पास कोई अद्भुत, आनन्द का अनुभव है जिसे आप आपने प्रिय जनों को सुनाना चाहते हैं? पिता की मृत्यु के बाद मैंने एक कविता लिखी। उस समय मैं अपनी चाची के साथ रहता था। वहाँ अनेक अन्य लोग भी थे। मैं उनके पास गया और कहा, "देखो, मैंने एक कविता लिखी है। और मैं आपको सुनाना चाहता हूँ। उस कविता को पढ़कर मुझे तो बड़ा आनन्द प्राप्त हुआ परन्तु उसे सुनकर वे प्रसन्न नहीं हुए और सच तो यह है कि मैंने उस दिन से कोई कविता नहीं लिखी। यदि मैं एक उभरता हुआ कवि था तो मैं उस दिन संसार के लिए समाप्त हो गया क्योंकि उन्होंने मेरी कविता पर उसी समय विराम लगा दिया था। कुछ बातें तो हम सबके साथ बाँट सकते हैं परन्तु कुछ बातें हम किसी के साथ नहीं बाँट सकतें ।

नीतिवचन 14:12 - ऐसा मार्ग है, जो मनुष्य को ठीक जान पड़ता है, परन्तु उसके अन्त में मृत्यु ही मिलती है।

यह पद पंचों के लिए प्रासंगिक है। ये बड़े तर्कपूर्ण लुभावने और आकर्षक प्रतीत होते हैं। अभी हाल ही में मेरे एक मित्र ने मुझ से कहा, ऐसा क्यों है कि यह पंथ बड़ानीतिवचन 15:20 - बुद्धिमान पुत्र से पिता आनन्दित हाता है, परन्तु मूर्ख अपनी माता को तुच्छ जानता है।

"पिता अपने पुत्र की अच्छाई पर गर्व करता है परन्तु पुत्र यदि परिक्षा में फेल हो जाए तो उसके पिता के मुँह से आप कुछ नहीं सुनते हैं।

नीतिवचन 15:23 - सज्जन उत्तर देने से आनन्दित होता है, और अवसर पर कहा हुआ वचन क्या ही भला होता है!

बात यह नहीं है कि आप क्या कहते हैं परन्तु यह कि आप किस समय कहते हैं। सही समय पर कही गई सही बात काम कर देती है। हम में से अनेक जन स्वीकार करेंगे कि उचित समय पर कहे गए उचित वचनों ने हमारे जीवन को बदल दिया है। मेरे साथ ऐसा ही हुआ है।

नीतिवचन 15:26 - बुरी कल्पनाएँ यहोवा को घिनौनी लगती हैं. परन्तु भाद्ध जन के वचन मनभावने हैं।

हम देख चुके है कि दुष्ट के बलिदान, दुष्ट के विचार दुष्ट के मार्ग आदि सब परमेश्वर की दृष्टि में घृणित है। उसे अपने कुमार्गों से मन फिराना आवश्यक है। इसके लिए उसे परमेश्वर के निकट आना होगा।

नीतिवचन 15:29 यहोवा दुष्टों से दूर रहता है, परन्तु धर्मियों की प्रार्थना सुनता है।

पतरस एक अति सुन्दर बात लिखता है।

1 पतरस 3:12 क्योंकि प्रभु की आँखे धर्मियों पर लगी रहती हैं, और उसके कान उनकी विनती की ओर लगे रहते हैं, परन्तु प्रभु बुराई करनेवालों के विमुख रहता है।

नीतिवचन 15:30 – आँखों की चमक से मन को आनन्द होता है, और अच्छे समाचार से हड्डियाँ पुष्ट होती हैं।

मोटापा घटाने का सबसे उत्तम उपाय है, कि आप बुरा समाचार सुनें। कहने का मतलब है कि आप चिन्ता में पड़कर स्वंय ही दुबले हो जाएगें।

नीतिवचन 15:33 - यहोवा के भय मानने से शिक्षा प्राप्त होती है, और महिगा से पहिले नम्रता आती है। मनुष्य के लिए एक महत्वपूर्ण शिक्षा है कि वह परमेश्वर से सीखने के लिए दीन बने। हम सबको इस शिक्षा की आवश्यकता है। मैं आपसे पूछना चाहता हूँ, क्या आप परमेश्वर से सीखना चाहते हैं? तो क्या आप दीन बनने के लिए तैयार हैं? आज अवश्य ही एक निर्णय लें। प्रभु आप सबकी सहायता करे।
Proverbs Chapter 16: अध्याय 16

यह अत्यधिक अर्थपूर्ण और महत्वपूर्ण अध्याय है। इस के छोटे-छोटे वाक्य लम्बे-लम्बे अनुभवों की गाथा है जिसे समय और कष्टों की कड़ी परीक्षा से गुज़रना पड़ा है। उन्हें पवित्र आत्मा के सामर्थ्य से ही अर्थपूर्ण और वास्तविक बनाया जा सकता है। नीतिवचन हर समय के लिए हैं। यद्यपि नीतिवचन इस्राएलियों के व्यवस्था पालन के लिए थे, वे हम सब से भी विशेष रूप से बातें करते हैं। धनवान, गरीब, स्त्री, पुरूष आदि सब के लिए। यह एक ऐसी पुस्तक है जो हम सब के मन को छू लेती है। 

नीतिवचन 16:1 - मन की युक्ति मनुष्य के वश में रहती है, परन्त, मुँह से कहना यहोवा की ओर से होता है।

डॉ. एच. आयरनसाइड इसका अर्थ इस प्रकार दर्शाते हैं, "मन के उद्देश्य मनुष्य के होते हैं परन्तु मुँह से निकलने वाली बात यहोवा की ओर होती है।" हमारी भाषा में इसे कहते है, "मनुष्य सोचता है, परमेश्वर कुछ और करता है।" यिर्मयाह 10:23 में लिखा है 

हे यहोवा, मैं जान गया हूँ, कि मनुष्य का मार्ग उसके वश में नहीं है, मनुष्य चलता तो है, परन्तु उसके डग उसके अधीन नहीं हैं।

आप और मैं योजना बनाकर उसका प्रबन्ध करते हैं परन्तु जब कहने और करने का समय आता है तब परमेश्वर का निर्णय अन्तिम होता है। हम बड़ी-बड़ी बातें कर सकते हैं परन्तु परमेश्वर ही है जो अन्तिम निर्णय देता है।

नीतिवचन 16:2 - मनुष्य का सारा चालचलन अपनी दृष्टि में पवित्र ठहरता है, परन्तु यहोवा मन को तौलता है।

"मनुष्य का सारा चालचलन अपनी दृष्टि में पवित्र ठहरता है।" हमने नीतिवचन में इसे देखा है, 

नीतिवचन 14:12 - ऐसा मार्ग है, जो मनुष्य को ठीक जान पड़ता है, परन्तु उसके अन्त में मृत्यु ही मिलती है।

यदि आपने भटके हुओं को उद्धार का सन्देश सुनाया है, या आप प्रचारक या शिक्षक है तो आपको अधिकांश समय जो उत्तर मिलते हैं उन्हें आप जानते हैं, 'मुझे उद्धार की आवश्यकता नहीं है। मैं जैसा हूँ वैसा ही ठीक हूँ। मेरे साथ समस्या क्या है? मैं परमेश्वर के समक्ष खड़ा हो सकता हूँ। मैं एक ईमानदार मनुष्य हूँ।" मनुष्य का सारा चालचलन अपनी दृष्टि में पवित्र ठहरता है। मुझे इससे चुनौती भी दी गई है।

ऐसे अनेक विश्वासी हैं जो सोचते हैं कि परमेश्वर के समक्ष उनका चालचलन सिद्ध है। यह संपूर्ण विषय 1 यूहन्ना में समाया हुआ है.

1 यूहन्ना 1:7 - पर यदि जैसा वह ज्योति में है, वैसे ही हम भी ज्योति में चलें, तो एक दूसरे से सहभागिता रखते हैं; और उसके पुत्र यीशु का लक्ष् हमें सब पापों से शुद्ध करता है।

हम परमेश्वर के वचन का दर्पण अपने जीवन के सामने रखें तो हमें समझ में आ जाएगा कि सब कुछ ठीक नहीं है और हम परमेश्वर के प्रतिमान में सिद्ध नहीं है। आपका समाज आपको सम्मान प्रदान कर सकता है, कलीसिया आपकी सराहना कर सकती है, आपके पड़ोसी आपका गुणगान कर सकती है. परन्तु मेरे मित्रो, जब आप सबसे बड़ी बात तो यह है कि परमेश्वर इस जगत को अपनी योजना और अपने ते? अपने आपको अच्छी लगे या बुरी, परमेश्वर कहता है, मेरे साथ मत खेल ऐसा व्यवहार मत उददेश्य के निमित्त चला रहा है। एक प्रचीन कहावत है, परमेश्वर की चौपड़ तैयार है। ये बनाई कर कि जैसे परमेश्वर का अस्तित्व है ही नहीं, जैसे कि यह आप का जगत है और आप अपने तरीके से इसे चलाएँगे। मैं एक बात समझा देना चाहता हूँ कि मेरे साथ खेलोगे तो उद्देश्य अवश्य हारोगे। यह मेरा जगत है और मैं अपने तरीके से खेलता हूँ तुम्हारे तरीके से नहीं। होता है या मैं जानता हूँ कि मेरा खेल कैसा चलेगा तुम नहीं जानते हो।" हमारे लिए सिर्फ एक काम है । है परमेश्वर के कदमों से कदम मिलाएँ।

"वचन कहता है कि मूर्ख के लिए परमेश्वर नहीं है : भजन संहिता 14:1 मूर्ख मक है ने अपने मन में कहा है, कोई परमेश्वर है ही नहीं। वे बिगड़ गए, उन्होंने घिनौने काम किए हैं, कोई सुकर्मी नहीं।

इब्रानियों 11:6 पद में लिखा है - और विश्वास बिना उसे प्रसन्न करना अनहोना है, क्योंकि परमेश्वर के पास आनेवाले को विश्वास करना चाहिए. कि एक उद्देश वह है और अपने खोजनेवालों को प्रतिफल देता है।

यह एक औषधि है, क्या सही नहीं है? यह मनुष्य के लिए अत्यधिक कड़वी है। अच्छा है नीतिवचन 16:7- जब किसी का चालचलन यहोवा को भावता है, तब आनन्द लेन वह उसके शत्रुओं का भी उस से मेल कराता है।

मैंने इस पद से बहुत संघर्ष किया है और विचारकों के मत भी इस विषय में ष्ट मनुष्य खोजे हैं। इसका अर्थ क्या यह है कि आपके चाल-चलन से परमेश्वर प्रसन्न हो तो महिमा आपके पैरी नहीं होंगे? यदि यह सच है तो कोई भी परमेश्वर के लोगों का बैरी नहीं होगा तैयार । परन्तु उसका बैरी है। करता।" मु मेरा कहने का अर्थ यह है कि यदि आपके चाल-चलन से परमेश्वर प्रसन्न होता सन्द कर है तो बैरी आपसे घृणा करेगा। परन्तु रोचक बात तो यह है कि ये यह अवश्य स्वीकार करेंगे कि परमेश्वर आपको काम में ले रहा है। यही एक महत्वपूर्ण बात है। मेरे बारे में हूँ, और किसी ने एक अति उत्तम बात कही, मैं उससे घृणा करता हूँ और वह परमेश्वर का वचन ड़ता है, सिखाता है।" मैं उससे कहता हूँ, 'मेरे बैरी धन्यवाद! आप इस नीतिवचन को पूरा करते मेरे लिए हैं। यदि आप सत्यनिष्ठ हैं तो आपको यह स्वीकार करना होगा।" मुझे यह नीतिवचन र से वंचि बहुत पसन्द है ।

नीतिवचन 16:11 - राच्या तराजू और पलड़े यहोवा की ओर से होते हैं. 'चलें? थैली में जितने बटखरे हैं, सब उसी के बनवाए हुए हैं। 

यह वचन कसाई, रसोइया, और मोमबत्ति बनानेवाले के लिए भी है। 

नीतिवचन 16:18 - पारिक च विनाश से पहिले गर्व और ठोकर खाने से पहले लता क्या घमंड आता है।


मैंने इसे अपनी बाइबल में रेखांकित (चिन्हित) किया हुआ है। 

नीतिवचन 16:19 - घमंडियों के संग लूट बॉट लेने से, दीन लोगों के संग नम्र भाव से रहना उत्तम है।

यहाँ फिर परमेश्वर की घृणित वस्तु का नाम दिया गया है घमण्ड । परमेश्वर घृणा सूची में घमण्ड सब से पहला है (नीतिवचन 6:16-19)। घमण्ड ही के कारण करधान स्वर्गदूत शैतान बना था। यह भोर का सितारा थाइबलीस (सीकर)। परमेश्वर
की सर्वोच्च सृष्टि में उसके जीवन में पाप आ गया। यह पाप क्या था? घमण्ड ! उसने परमेश्वर से ऊँचा होने की ठानी क्योंकि उसे परमेश्वर ने अति महान बनाया था। उसे परमेश्वर ने स्वतंत्र इच्छा भी दी थी।

स्वतंत्र इच्छा परमेश्वर की सृष्टि को दिया गया एक अति खतरनाक साधन है। कुछ पशु-पक्षी सृजनवृत्ति के कारण ठंडे से गर्म स्थान में आते हैं। यह उनकी स्वतंत्र इच्छा नहीं है। मनुष्य में परमेश्वर ने स्वतंत्र इच्छा निहित की है परन्तु इस स्वतंत्र इच्छा के साथ परमेश्वर से विद्रोह और घमण्ड करने की संभावना भी है।

पवित्र शास्त्र में इसके अनेक उदाहरण हैं। एस्तेर की पुस्तक में हामान, अबशालोम का अपने पिता से विद्रोह, पलिश्ती गोलियत का घमण्ड, आहार का घमण्ड आदि । 

नीतिवचन 16:24 - मनभावने वचन मघुमरे छत्ते के समान प्राणों को मीठे लगते, और हड्डियों को हरी-भरी करते हैं।

"मनभावने वचन" हमें अच्छे शब्द सुनना अच्छा लगता है। समाचार पत्रों में तो आपको प्रतिदिन बुरा समाचार ही सुनने और पढ़ने को मिलता है। परन्तु बहुत बुरी बात तो यह है कि मनुष्य प्रायः बाइबल नहीं पढ़ता है। जबकि बाईबल में तो हमें सब अच्छा समाचार ही पढ़ने को मिलता है। यही तो सुसमाचार है।

हमें मनभावन शब्द काम में लेना चाहिए इससे पहले कि देर हो जाए और हमें लाग-लपेट कर बातें करना पड़े।

क्या आप मनभावन शब्द काम में लेते हैं? क्या आप परमेश्वर के वचन पढ़ते हैं? आज समय है कि आप अपने जीवन के लिए एक सही निर्णय लें।

नीतिवचन 16:25 : ऐसा भी मार्ग है, जो मनुष्य को सीधा जान पड़ता है, परन्तु उसके अन्त में मृत्यु ही मिलती है।

आपको ध्यान होगा कि हमारे पास नीतिवचन 14:12 में भी यही बात है। इसे फिर से कहने की क्या आवश्यकता है? क्योंकि परमेश्वर नहीं चाहता कि हम इससे चूकें। किसी बात को दो बार कहने से उसका महत्व प्रगट होता है।

नीतिवचन 16:27 : अधर्मी मनुष्य बुराई की युक्ति निकालता है, और उसके वचनों से आग लग जाती है।

हम किसी न किसी को तो जानते ही है जिस पर यह नीतिवचन प्रासंगिक बैठता है। मेरा एक मित्र है जो जब भी मुझसे भेंट करता है कहता है, 'आप जानते हैं..." तब वह ताज़ी और बड़ी रोचक अफवाह सुनाता है। क्या वह ईश्वरभक्त है? मैं नहीं जानता। मैं न्यायकरना नहीं चाहता। हमें अपनी जीभ और मुँह को वश में रखना है कि हम इससे बचें।

नीतिवचन 16:28 : टेढ़ा मनुष्य बहुत झगड़े को उठाता है, और कानाफूसी करनेवाला परम मित्रों में भी फूट करा देता है।

हमने पहले कहा है कि कुछ लोग हर बात पर विश्वास कर लेते हैं। कुछ लोग बुराई फैलाकर मित्रों को एक दूसरे से दूर करते हैं।

नीतिवचन 16:31 - पके बाल शोभायमान मुकुट ठहरते हैं; वे धर्म के मार्ग पर चलने से प्राप्त होते हैं।

वरिष्ठ नागरिकों के लिए यह एक अच्छी बात है।
नीतिवचन 17:3 - चान्दी के लिये कुठाली और सोने के लिये नही होती है. परन्तु मनों को यहोवा जाँचता है।

'सोना और चान्दी जब खदान से निकालता है तब वह परिशुद्ध नहीं होता है। उसे भट्टी में पिघलाकर साफ किया जाता है। इसी प्रकार परमेश्वर अपने सेवकों को करता है जिससे कि वह उनमें पुत्र-पुत्री तैयार करता है।

हम परमेश्वर के लिए सोना और चान्दी से अधिक मूल्यवान है। अतः जब परमेश्वर हमें परखे तो हमें निराश नहीं होना चाहिए। 1 पतरस में लिखा है : 

1 पतरस 1:6-7 - और इस कारण तुम मगन होते हो, यद्यपि अवश्य है कि अब कुछ दिन के लिए नाना प्रकार की परीक्षाओं के कारण दुःख में हो। और यह इसलिये है कि तुम्हारा परखा हुआ विश्वास, जो आग से ताए हुए नाशमान सोने से भी कहीं अधिक बहुमूल्य है, यीशु मसीह के प्रगट होने पर प्रशंसा, और महिमा और आदर का कारण ठहरे।

परमेश्वर इसी रीति से काम करता है।

अय्यूब को कष्टों की आग से निकालने में परमेश्वर का अपना उद्देश्य था । कलीसिया में सताव के समय विश्वासियों के शहीद होने में भी परमेश्वर का एक उद्देश्य था। सताव के कारण कलीसिया का रूप निखरा था और उस युग के जैसी पवित्रता कभी नहीं रही थी। पाप करता है

मेरे विचार में आज हम विश्वासियों की समस्या समृद्धि है। इस्राएल के साथ भी यही समस्या थी। मुसा व्यवस्थाविरण 32 में इसका उल्लेख करता है,

व्यवस्थाविवरण 32:15 - परन्तु यशूरून मोटा होकर लात मारने लगा तू मोटा और हृष्ट-पुष्ट हो गया, और चर्बी से छा गया है; तब उस ने अपने सृजनहार ईश्वर को तज दिया, और अपने उद्धारमूल चट्टान को तुच्छ जाना।

आज अनेक मोटे भक्त जन हैं। उनके पास सब कुछ है परन्तु वे फिर भी वे कुरुकुखाते हैं, दूसरों में दोष दूढ़ते है, आलोचना करते हैं वे मसीह के काम में किसी प्रकार सहायक नहीं हैं। अतः परमेश्वर उन्हें अपने लिए उपयोगी बनाए।

मुझे एक महिला का पत्र मिला जो प्रार्थना करती थी कि वह यीशु को और प अधिक अच्छी तरह जाने और उसके अनुग्रह और ज्ञान में बढ़े तो परमेश्वर ने क्या किया? उसे कैंसर हो गया। अब कोई कहेगा, "यह तो परमेश्वर ने अच्छा नहीं किया। मेरे मित्रो. परमेश्वर कभी-कभी ऐसा ही करता है। इस समय आप एक ऐसे उपदेशक की बात सुन रहे हैं जो इसका अनुभव रखता है। मैं जानता हूँ कि परमेश्वर ने मुझे कैंसर क्यों दिया। मुझे और मेरी पत्नी को किसी ने लिखा, कि परमेश्वर ने मुझे कैंसर इसलिए दिया कि हम उसकी आज्ञाओं का पालन नहीं करते हैं. हम एक अज्ञानी है और हम ऐसे ही थे, इसलिए हो सकता हो कि यह सच हो परन्तु परमेश्वर में उस पत्र के भेजनेवाले के समान छोटी मानसिकता नहीं है। उसने यह इसलिए नहीं किया था कि वह हमसे घृणा करता है या उसकी मानसिकता गिरी हुई है। परमेश्वर ने प्रेम के कारण ऐसा किया था और आप नहीं जानते कि इस कारण वह हमारे लिए कितना मूल्यवान हो गया है।

नीतिवचन 17:6 - बूढ़ों की शोभा उनके नाती पोते हैं; और बाल-बच्चों की शोभा उनके माता-पिता हैं।
मेरे विचार में आप सब इस पद को सराहते हैं। यह पद वृद्धों के लिए है। 'बाल-बच्चों की शोभा उनके माता-पिता हैं।" बच्चे अपने माता-पिता की ओर निहारते हैं। मैं अपनी बेटी के लिए सदैव आभारी हूँ जिसने अपने पिता से सदा प्रेम रखा और उसका सम्मान किया। वह क्रोधी स्वभाव की है और मैं भी हम में वाद-विवाद होते रहते हैं परन्तु हम अपने मतभेदों को लेकर सूर्यास्त तक नहीं रुकते। मैं उसके घर जाता हूँ और वह भी मेरे घर आती है। "बूढ़ों की शोभा उनके नाती पोते होते हैं। यह नीतिवचन अति सत्य है। मेरे पास भी नाती हैं और मैं उनकी चर्चा करके आपको रुला सकता हूँ। एक वृद्ध पुरूष दूसरे वृद्ध से कहता है, क्या मैंने कभी आपको अपने नाती-पोते के बारे में बताया है? उसके चित्र दिखाए हैं? दूसरा वृद्ध पुरूष कहता है, 'नहीं, परन्तु मैं इसके लिए आपको धन्यवाद कहूँगा!" यदि मुझे पता होता कि नाती-पोते कैसे मनभावन होते हैं। तो मैं अपनी सन्तान से पूर्व उन्हें प्राप्त करना चाहता! ये आनन्द और घमण्ड का कारण होते हैं। वे परिवारों को जोड़ते हैं। बच्चा पिता की ओर निहारता है परन्तु नाना-दादा नाती-पोतों को देखते हैं। उसके अनुराग का केन्द्र वे ही हैं।

नीतिवचन 17:10 - एक घुड़की समझनेवाले के मन में जितनी गड़ जाती है, उतना सौ बार मार खाना मूर्ख के मन में नहीं गड़ता ।

आपने सुना होगा, लोग कहते हैं, "बेचारा दुआ बन्दगी करनेवाला कैसा कष्ट उठा रहा है!" परमेश्वर अपने भक्तों को कभी-कभी कष्ट देकर सुधारता है। परमेश्वर उन्हें कुछ सिखा रहा है क्योंकि ये समझने वाले हैं। बुद्धिमान मनुष्य पुड़की को सुनता है।

मूर्ख घुड़की को नहीं सुनता है। परमेश्वर यदि उसे सौ कोड़े मारे तौभी वह नहीं समझेगा। उसे कोई लाभ नहीं होगा। जब आप किसी अभक्त मनुष्य को फूलता-फलता देखते हैं तो इसका कारण यह भी हो सकता है कि ऐसा मूर्ख है कि परमेश्वर उसके साथ कुछ भी करे, वह बदलेगा नहीं। प्रभु यीशु ने एक किसान का दृष्टान्त सुनाया था। यह एक समृद्धिशाली किसान था। वह अपना व्यापार बढ़ा रहा था। उसने पुराने खत्ते तोड़कर नये खत्ते बनवाए थे। नये खत्ते बनवाने में कोई बुराई नहीं है परन्तु वह मूर्ख था। मैं उसे मूर्ख नहीं कह रहा हूँ, यीशु ने कहा था, वह मूर्ख इसलिए था कि उसने अनन्त जीवन के लिए कुछ नहीं किया था। परमेश्वर की घुड़की से उस पर कोई प्रभाव नहीं मनुष्य अपनी पड़ा। महाक्लेश के समय संसार ऐसी घोर पीड़ा और कष्टों में होगा कि जीभ काटेगा, परन्तु क्या वे परमेश्वर के पास आएँगे? नहीं, मूर्ख को सौ कोठे पड़े तौभी उसे समझ नहीं आता है।

मैं फिर कहता हूँ अनुशासन आपकी सन्तान के लिए हैं, अपराधी के लिए नहीं। उसके लिए दण्ड है। बुद्धि मोल लेने के लिये मूर्ख अपने हाथ में दाम क्यों लिए हैं? वह उसे चाहता ही नहीं ।

नीतिवचन 17:16 - मैं धनवानों के अनेक बच्चों को जानता हूँ जिनमें कॉलेज जाने की इच्छा नहीं है। उन्हें कॉलेज में होना भी नहीं चाहिए, इसलिए नहीं कि वे परीक्षाओं में सफल नहीं हुए, परन्तु इसलिए कि उनका मन ही नहीं है।

मैं इस विचार से सहमत नहीं कि सबको कॉलेज जाना चाहिए। कॉलेज प्रवेश का अर्थ है, मार्ग तो सब के लिए होना चाहिए परन्तु उन्हें विवश नहीं करना चाहिए। अनेक युवाओं में कॉलेज जाने की इच्छा ही नहीं होती है। यहाँ धनवान और गरीब की Page 98 बात नहीं है। यहाँ मुख्य बात है लालसा की। मेरे विचार में प्रत्येक गरीब बच्चे को कॉलेज
