Introduction to Proverbs: नीतिवचन की पुस्तक का परिचय

नीतिवचनों का संग्रह धर्मशास्त्र में काविताओं के संग्रह का एक भाग है – अय्यूब, भजन संहिता, नीतिवचन, सभोपदेशक, श्रेष्ठगीत, विलाप और सच्ची काविताओं के संग्रह को ज्ञान की पुस्तके भी कहते हैं। ये सब इब्रानी भाषा की काविताएं हैं।

“सुलेमान का काव्य” कहे जाने वाले इस पुस्तक का सम्बन्ध विशेष रूप से नीतिवचन, सभोपदेशक, और श्रेष्ठगीत। नीतिवचनों का संग्रह बुद्धि के वचनों की पुस्तक है। सभोपदेशक जीवन के व्यर्थ और श्रमशील मनुष्य सम्बन्धों की पुस्तक है। श्रेष्ठगीत प्रेम, विवाह और युवतीओं के मध्य का अद्वितीय। सुलेमान के अद्वितीय ज्ञान की गवाही पवित्रशास्त्र इस प्रकार देता है। 1 राजा 4:32 में लिखा है,

उसने तीन हजार नीतिवचन कहे और उसके एक हजार पाँच गीत भी हैं।

हमारे पास जो उसके 1005 गीतों में से एक ही गीत है और उसके नीतिवचन की बहुत कम हैं। 1 राजा 4:33-34 में उसके नीतिवचनों की विद्वता का भी उल्लेख किया गया है,

फिर उसने लबानों के देवदारों से लेकर खेत में से उगने वाले सोप तक के पेड़-पौधों की चर्चा की और पशुओं, पक्षियों और रेंगनेवाले जन्तुओं और मछलियों की चर्चा की। और देश देश के लोग पृथ्वी के सब राजाओं की ओर से जो सुलेमान की बुद्धि की चर्चा सुन चुके थे, उसकी बुद्धि की बातें सुनने आते थे।

नीतिवचन में हम सुलेमान की बुद्धि की बातें पढ़ते हैं। नीतिवचन वह पुस्तक है जो किसी सत्य विषय को सीधा और सही रूप से सामान्य मस्तिष्क प्रकट करती। नीतिवचन का मुख्य उद्देश्य यह बताना है कि सच्चाई के मार्ग पर चलने के लिये हमें आचारशास्त्र और सावधानी की आवश्यकता है। यह सत्य का प्रकटकरण है। यह नैतिक जीवन को परखने का मापदंड है। इसमें यहूदी जनता की नैतिक शिक्षा का उल्लेख किया गया है। यह उनके प्राचीन व्यवहार व्यवस्था करनेवाला नियम, कहावत, पुरानी लोककथाएं, उपमान आदि की पुस्तक है।

इसका मुख्य पद अध्याय 1 में है,

नीतिवचन 1:7 यहोवा का भय मानना बुद्धि का मूल है; बुद्धि और शिक्षा को मूर्ख लोग तुच्छ जानते हैं।

प्राचीन पूरी देश नीतिवचनों का स्रोत रहे हैं। यह भी हो सकता है कि सुलेमान ने अनेक नीतिवचन अन्य स्रोतों से एकत्र किए हों। सुलेमान उन सब का संग्राहक और कुछ का लेखक था। इसका अर्थ है कि हमारे पास नीतिवचनों का जो प्रेरित संग्रह है वह या तो सुलेमान का है या अन्य स्रोतों से प्राप्त है परन्तु पवित्रशास्त्र ने उन पर अपनी मुहर लगाई है जैसा हम आगे चलकर देखेंगे।

डा॰ थर्टल और अन्य विचारकों ने ध्यान दिया कि नीतिवचनों में द्वितीय पुरुषवचन तृतीय पुरुष हुआ है। अतः उनका कथन है कि वे नीतिवचन जो द्वितीय पुरुषवचन में हैं सुलेमान के पुत्रों को दी हुई शिक्षा है और जो नीतिवचन तृतीय पुरुष में हैं वे सुलेमान के द्वारा लिखे नीतिवचन हैं।
नीतिवचन संग्रह के नीतिवचनों और अन्य लेखों के नीतिवचनों में अन्तर है। यूनानी विद्वान नीतिवचन रचने में अग्रणी थे – विशेष करके ज्ञानवादी कवि। मैंने यूनानी भाषा कॉलेज में पढ़ी थी और फिर सेमिनरी में उसे दोहराया। मेरे अध्यापक में ज्ञानवादी कवियों की कविताएं थीं। यूनानी भाषा में वे अति स्पष्ट रूप से कहने थे जबकि इब्रानी अकसर शब्दों से खेलना जानते हैं।

मेरे विचार से हमें नीतिवचनों की पुस्तकों की पुस्तक के गुण और लक्षणों पर ध्यान देना अति महत्वपूर्ण है।
    1.	नीतिवचन ज्ञान से रहित कथन और अनुचित विचार प्रकट नहीं करते हैं। उदाहरण के लिए नीतिवचन 4:23 देखें। सब से अधिक अपने मन की रक्षा कर; क्योंकि जीवन का मूल स्रोत यही है। यह एक असामान्य उक्ति है क्योंकि 2700 वर्ष बाद हाथ में यह पता लगाया कि रक्त शरीर में प्रवाहित होता है और हृदय उसे चलाता है। इससे विपरीत एक असामान्य पुस्तक जिसका नाम बरनरडसन की थी, उसमें फिजियोलॉजी विधियां का उल्लेख है जिसमें आत्मा में आत्मबलिदान किया गया था। यह भिन्न बातें दिखाता है कि नीतिवचन अज्ञान और अंधकार में खोए जाति को प्रकाश देती है। यह विभिन्न प्रकार की परिस्थितियों में जीने की विवेकपूर्ण नीतिवचन प्रस्तुत करती है और उसमें से एक में आज विज्ञान विशेष रूप से है। इससे स्पष्ट है कि बुद्धिमान मनुष्य को अपने मन की रक्षा करना चाहिए नीतिवचन परमेश्वर प्रेरित पुस्तक है।
	
    2.	नीतिवचन ऊँचे स्तर की नैतिक शिक्षा की पुस्तक है। आप इसमें एक की अमूल्य शिक्षा नहीं पाएंगे। जस्टिन शहीद जस्टिन मार्टेयर ने कहा था कि सुकरात एवं प्लेटो ने शिक्षित किया परन्तु उनका शिक्षण मनुष्य के हृदय को नहीं बदल सका। इसका कारण यह था कि वे केवल दार्शनिक थे। नीतिवचन की शिक्षा को जो स्वीकार करता है उसके जीवन में आत्मिक, नैतिक और सामाजिक जीवन में परिवर्तन और नवीनीकरण होता है। उसका विचार एवं आचरण बदल जाता है। नीतिवचन का लेखक मनुष्य को शिक्षण में जीवन की गहराई में ले जाता है।
	
    3.	नीतिवचन एक दूसरे के साथ तुलना करने योग्य हैं। यह नीतिवचन के मुख्य उद्देश्य का एक भाग है। नीतिवचन उदाहरण के लिए, “देखने से पहले सावधानी” या “एक पाई बचाई तो एक पाई पाई गई।” मनुष्य के अनुभवों से सीखी गई बातें नीतिवचन की शिक्षा में प्रयोग की गई। “मनुष्य प्रस्ताव करता है परन्तु यहोवा उसे पूरा करता है।” यह सब बातें मोटी बातें हैं। “धन्य वह पुरुष जो स्त्री नहीं जानता” और “अच्छी पत्नी यहोवा की ओर से मिलती है।” नीतिवचन के विभिन्न विषयों का कारण होकर वह प्रेरणा से लिखा गया है। नीतिवचन क्रमवार व्यवस्था से रहित संग्रह है परन्तु कुछ विचारकों का मानना है कि ये एक ही कहानी सुनाते हैं जिसे हम अपने अध्ययन में देखेंगे। यह एक ऐसे युक्तकी कहानी है जो जीवन में कदम रख रहा है। उसका पहला पाठ है नीतिवचन 1:7 और यही इस पुस्तक का मुख्य विचार है।

नीतिवचन 1:7 यहाँया का भय मानना बुद्धि का मूल है; बुद्धि और शिक्षा को मूर्ख ही लोग तुच्छ जानते हैं।

नीतिवचन के इस संक्षेप में जो कहा गया है वह सब भय के लिए है, चाचे पुराने नियम के मुख्य ही या नये नियम के, पुराने नियम में नये नियम के तुलनात्मक रूप के। इसके तथ्य आज भी सत्तारू में पूर्ण हैं । यह हर एक मुख्य के लिए एक अति उत्तम पुस्तक है।

अब कोई यह आपत्ति उठाएगा कि, "इसमें सुधार से संबंधित कुछ भी नहीं है" एक मिनट रुको, इसमें सुधार से संबंधित कुछ भी नहीं है। यह पुस्तक एक विषय के जिसको समझा गया है, वह प्रभु यीशु मसीह की उपस्थिति से सम्बंधित कोई नहीं है।

यह पुस्तक खिंची या असंबधित बातों का संग्रह नहीं है। यह पुस्तक सुवोध है। यह प्रभु क्रम और व्यवस्था नहीं है। सुलैमान ने अपनी ही शिक्षा के विषय में कहा है।

सभोपदेशक 12:9 उपदेशक जो बुद्धिमान था, वह प्रभु को ज्ञान भी सिखाता रहा, और ध्यान लगाकर और प्रश्न पूछकर बहुत से नीतिवचन क्रम से रखा था।

आपकी रूचि का यहाँ एक विचार है, नीतिवचन में बाइबल के प्रत्येक नायक का विवरण है। मैं एक नाम बताऊँ । शेष को पहचानने का आनन्द आप प्राप्त करें। आप यह भी देखें कि कोई न कोई नीतिवचन मित्रों या जानकारों पर उचित होता होगा परंतु आप उनसे यह न कहें। हम में से हर एक के लिए उपयुक्त नीतिवचन हैं। इसके अध्याय में आप को मिलेंगे।

डॉ. ए. सी. गोवेलिन ने नीतिवचन की साहित्यिक रचना का विश्लेषण किया है। 

इन नीतिवचनों का स्वरूप संपूर्ण रूप दो-दो पंक्तियों का है जिसकी दोनों पंक्तियाँ पर संबंधित हैं जिन्हें इब्रानी कविताओं में सादृश्यता कहा है। इब्रानी कविताओं में हमारी भाषाओं के समान लय नहीं होता है। यह सादृश्यता तीन प्रकार की है।

    1. समनार्थी समानांतरता (Synonymous Parallelism) : अर्थात पहली पंक्तियों में जो कहा गया है वही विचार दूसरी पंक्ति में भी कहा जाता है। उदाहरण (नीतिवचन 19:29) 
        
        ठंडा करनेवाला के लिये दण्ड ठहराया जाता है, और मूर्खों की पीठ के लिये कोड़े हैं।

    2. विरोधी या विरोधाभासी समानांतरता (Antithetic or Contrast Parallelism) : पहली पंक्तियों में प्रगट विचार दूसरी पंक्ति में विपरीत सत्य द्वारा पुष्ट किया जाता है। उदाहरण : नीतिवचन 13:9 
    
        धर्मियों का यशोति आनन्द के साथ रहती है, परन्तु दुष्टों का विघात घृणा जाता है।
        
        यह आप समझ गये होंगे कि नीतिवचन पंक्ति में सब सही है परंतु उसका प्रस्तुतिकरण नकारात्मक रूप से किया गया है।

    3. संयोजनात्मक समानांतरता (Synthetic Parallelism) : इसमें दूसरी पंक्ति पहली पंक्ति का विचार विकसित करती है। उदाहरण : नीतिवचन 20:2
        
        राजा का भय दास सिंह का ग़रजना है; जो उस पर भय करता, वह अपने प्राण का अपहरण होता है।

------------------------------
रूपरेखा :

I. बुद्धि और मूर्खता का विरोधाभास : अध्याय 1 से 9

II. सुलैमान के नीति वचन : अध्याय 10 से 24 (स्वयं सुलैमान द्वारा लिखे और व्यवस्थित किए गए)

III. सुलैमान के नीति वचन : अध्याय 25 से 29 (छात्रकियाओं के लोगों द्वारा एकत्र और व्यवस्थित किए गए)

IV. आगुर की वाणी : एक अज्ञात ज्ञानी : अध्याय 30

V. लम्फुल का उसकी माता द्वारा दिए गए नीतिवचन : अध्याय 31
धर्मियों का ज्योति आनन्द के साथ रहती है,
परन्तु दुष्टों का दिया बुझ जाता है।

यहाँ आप देख सकते हैं कि दूसरी पवित्रा में सत्य यही है परन्तु उसका प्रस्तुतिकरण नकारात्मक रूप से किया गया है।

    3. संयोजनात्मक समानान्तरता (Synthetic Parallelism) : इसमें दूसरी पवित्रा पहली पवित्रा का विचार विकसित करती है। उदाहरण : नीतिवचन 20:2

    राजा का भय दिखाना, सिंह का गरजना है;
    जो उस पर रोष करता, वह अपने प्राण का अपराधी होता है।

⸻

रूपरेखा :

I. बुद्धि और मूर्खता का विरोधाभास : अध्याय 1 से 9

II. सुलेमान के नीति वचन : अध्याय 10 से 24 (स्वयं सुलेमान द्वारा लिखे और व्यवस्थित किए गए)

III. सुलेमान के नीति वचन : अध्याय 25 से 29 (हेजकियाह के लोगों द्वारा एकत्र और व्यवस्थित किए गए)

IV. आगूर की वाणी : एक अज्ञात ज्ञानी : अध्याय 30

V. लमूएल को उसकी माता द्वारा दिए गए नीतिवचन : अध्याय 31Proverbs Chapter 1: अध्याय 1

शायद आप को यह अध्ययन रोमांचकारी नहीं लगेगा परन्तु यह वास्तव में रोमांचकारी ही है। मैं आशा करता हूँ कि कदम से कदम मिलाकर चलेंगे क्योंकि इसमें हम में से प्रत्येक के लिए सन्देश है। यह विशेष करके युवकों के लिए है परन्तु युवतियों के लिए भी उपयोगी है। जो उस समय प्रश्नों के उत्तर खोजते थे।

मैं चाहता हूँ कि अध्ययन के आरम्भ ही में आप एक बात पर ध्यान दें कि यह क्रमरहित लेखा नहीं है। इनमें एक विशेष सन्देश है। मैं अनेकों को जानता हूँ जो सोचते हैं कि हम कहीं से भी नीतिवचन चुनकर काम में ले सकते हैं। मेरे विचार में ऐसा करने में कोई बुराई नहीं है परन्तु जब हम किसी नीतिवचन को अलग करके देखते हैं तो हमें उसे उसके सन्दर्भ से विच्छिन्न नहीं करना चाहिए। हीरा अपने स्थान पर ही अच्छा लगता है और नीतिवचन अपनी पुस्तक में ही पूर्ण अर्थ रखते हैं।

कुछ लोगों में नीतिवचनों का पढ़ना एक मानसिकता बन गई है। किसी ने कहा, “मुझे शब्दकाव्य पढ़ना अच्छा लगता है परन्तु उसमें कहानियाँ बहुत छोटी होती हैं।” सम्भवत: आप भी नीतिवचन के विषय में ऐसा ही सोचते हों। परन्तु मैं आशा करता हूँ कि आप हमारे इस अध्ययन में इसे भिन्न रूप से देख पाएंगे।

नीतिवचन 1:1 दाऊद के पुत्र इस्राएल के राजा सुलेमान के नीतिवचन :

इस पद से सुलेमान लेखक सिद्ध होता है। परन्तु स्पष्ट है कि सुलेमान ने अन्य स्रोतों से भी नीतिवचन का संग्रह किया था। वह उन नीतिवचनों का सम्पादक था परन्तु कुछ नीतिवचन उसने स्वयं लिखे थे। यह भी कहा गया है कि उसने इस पुस्तक में दिए गए नीतिवचनों से कहीं अधिक नीतिवचन लिखे हैं।

इस पुस्तक का प्रथम भाग बुद्धि और मूर्खता की तुलना है – अध्याय 1–9
युवक घर में है और जीवन में कदम रख रहा है; युवक जीवन में कदम रखता है तो परमेश्वर उसे निर्देश देता है।

आईए हम पढ़ें नीतिवचन 1:2–4

इनके द्वारा पढ़नेवाला बुद्धि और शिक्षा प्राप्त करे, और समझ की बातें समझे, और काम करने में प्रवीणता, और धर्म, न्याय और सीधाई की शिक्षा पाए;
कि भोलों को चतुराई, और जवान को ज्ञान और विवेक मिले।

इस अंश में दस शब्द काम में लिए गए हैं जो एक दूसरे के पर्यायवाची शब्द प्रतीत होते हैं। वे निश्चित परस्पर सम्बंधित हैं परन्तु वे एक ही अर्थ नहीं रखते हैं। मैं इन शब्दों में से प्रत्येक को सूक्ष्म दृष्टि से देखना चाहता हूँ। हम पाएंगे कि ये पर्यायवाची (समानार्थक) नहीं हैं। न ही इन्हें केवल प्रभावशाली आरंभ के लिए इकठ्ठा किया गया है। लिखा है कि परमेश्वर का हर एक वचन खरा है। इसलिए आइए, हम इनमें से कुछ शब्दों पर ध्यानपूर्वक विचार करें।

“बुद्धि” बुद्धि का अर्थ क्या है? धर्मशास्त्र में बुद्धि का अर्थ है, ज्ञान के सदुपयोग की क्षमता। केवल इस पुस्तक में “बुद्धि” शब्द सैंतीस बार आया है। बाइबल में यह शब्द एक अत्यधिक महत्वपूर्ण शब्द है। इसका अर्थ है: ज्ञान का सदुपयोग। ऐसे अनेक हैं जिनमें ज्ञान की कमी नहीं है पर उन में बुद्धि की कमी है। वे अपने ज्ञान का सदुपयोग नहीं कर पाते हैं।मैं यहाँ एक बात और कहना चाहता हूँ। पुराने नियम में बुद्धि से अभिप्राय यही वक है जो नये नियम में विश्वासी के लिए यीशु मसीह से है।

1 कुरिन्थियों 1:30 में पौलुस लिखता है, परन्तु उसी की ओर से तुम मसीह र्देिशों यीशु में हो, जो परमेश्वर की ओर से हमारे लिये ज्ञान ठहरा अर्थात् धर्म, और पवित्रता, और छुटकारा ।

यहाँ ध्यान दीजिए कि ज्ञान प्रथम है। आज विश्वाससियों के लिए प्रभु यीशु कोड़ना ग्रहण करना। फिलिप्पियों 3:10 में पौलुस अपनी लालसा प्रगट करता है

और मैं उसको और उसके मृत्युंजय की सामर्थ को, और उसके साथोवेक" दुखों में सहभागी हाने के मर्म को जानू, और उस की मृत्यु की समानता को योग प्राप्त करूँ ।

कि मैं उसे जानूँ। ओह, प्रभु यीशु को जानने की यह लालसा हमें अभिभूत कर जकल ले! हमें इसकी अत्यधिक आवश्यकता है।

अतः ज्ञान (बुद्धि) प्रभु यीशु है। बुद्धि हमारे ज्ञान के सदुपयोग को मूर्ख बनाना ऐ सम् नहीं है। यह बुद्धिमान व्यक्ति बनना है। मैंने एक कार के पीछे लिखा देखा, "बुद्धिमान ता था मनुष्य परमेश्वर की खोज करते हैं।"

मेरे मित्रो, भले ही आप कुशाग्र बुद्धि के न हो परन्तु मसीह को ग्रहण करके, ता हूँ उसे जानकर आपको बुद्धि प्राप्त होती है। "शिक्षा" नीतिवचनों में शिक्षा शब्द छब्बीस बार काम में आया है। कहीं कहीं इस इब्रानी शब्द का अनुवाद "ताड़ना" किया गया है। यह एह र हर को एक रोचक बात है। 

नीतिवचन 13:24 सुनें, जो बेटे पर छड़ी नहीं चलाता वह उसका बैरी है । सह परन्तु जो उस से प्रेम रखता, वह यत्न से उसको शिक्षा देता है।"

यहाँ शिक्षा देने का अर्थ है, अनुशासन सिखाना। आज यह सत्य भुलाया जा चुका है। आज का हमारा समाज परमेश्वर के वचन से सुसंगत नहीं है। कहा जाता है कि अपराधियों को जेल में अनुशासन सिखाया जाता है और उनका जीवन सुधारा जाता है। परमेश्वर के वचन के अनुसार यह अपराधियों के साथ किया जानेवाला व्यवहार नहीं है। बाइबल में उनका न्याय और दण्ड की व्यवस्था है। इसके अतिरिक्त, अन्य कोई है। प्रावधान नहीं है। दूसरी ओर जब आप अपने पुत्र को अनुशासन सिखाते हैं तो वह उसके निर्देशन का एक भाग है। आपका उद्देश्य उसे दण्ड देना नहीं है। आप उसकी ताड़ना तो करते हैं परन्तु अनुशासन के अधीन उसे शिक्षा देते हैं। हम प्रायः सुनते हैं, "उस बच्चे का र हमें दण्ड की आवश्यकता है।" परन्तु उसकी ताड़ना करना दण्ड देना नहीं है। आप भी अपने बच्चे की ताड़ना करते हैं। आप ऐसा क्यों करते हैं? उसे दण्ड देने के लिए? नहीं; उसे धीन अनुशासन द्वारा शिक्षा देने के लिए। हमारे उद्देश्य निरूद्देश्य हो गए हैं। हम अपराधियों कान्त है, अनुशासित करते हैं और अपने बच्चों को दण्ड देते हैं। हमें परमेश्वर के उद्देश्य को अपनाना है। आज हमारे स्कूल शिक्षा की नई विधि का पालन करते हैं। अनुशासन द्वारा है वह शिक्षा देने की पुरानी विधि के बारे में आपका क्या विचार है? वह तो अब है ही नहीं। ठहरा विचार में ताड़ना घर में और स्कूल में अत्यधिक आवश्यक है।

किसी ने एक पिता से पूछा, "क्या आप अपने बच्चों की पिटाई करते हैं?" पिता प्राय ने उत्तर दिया, "केवल आत्म रक्षा के लिए।" आज ऐसा ही है। बच्चे माता-पिता का ना • लालन-पालन कर रहे है। वे माता-पिता को अनुशासन सिखा रहे हैं और उन्हें बता रहे Rese है कि उन्हें क्या करना है। मैंने हाल ही में एक युवक के बारे में सुना कि वह अपने
                        माता-पिता को सिखाता था कि उन्हें कैसा होना चाहिए और क्या करना चाहिए। यह युवक जमानत पर छोड़ा गया अपराधी था। मेरे विचार में उसे माता- पिता को निर्देशों की आवश्यकता थी परन्तु उसके द्वारा नहीं। उन्हें अपने पुत्र को अनुशासन सिखाने के निर्देशों की आवश्यकता थी वरन् वर्षों पूर्व उन्हें यह सीखाना था ।

शिक्षा का अर्थ है अनुशासनाधीन शिक्षा ग्रहण करना । परमेश्वर, हमारा स्वर्गीय • पिता इस विधि में सर्वोत्तम है। मेरे विचार में, मैंने उससे बहुत शिक्षा पाई है जब वह मुझे ताड़ना के लिए ले गया। उसकी ये शिक्षाएँ अति प्रभावी थी।

"समझ की बातें समझें समझ का अर्थ है बुद्धिमानी । इसका एक और शब्द है, "विवेक" हमें समझना है कि परमेश्वर हमसे बुद्धि अर्थात् पवित्र बुद्धि को बहुतायत से उपयोग करने की आशा करता है।

हम नीतिवचन 1:3 पद में देखते हैं कि यहाँ पर शब्द "धर्म" है, परन्तु यह आजकल जो धर्म है उसकी बात नहीं कर रहा है।

यहाँ "धर्म" का अर्थ है धार्मिकता जिसका वास्तविक अर्थ है, "उचित व्यवहार ।" हमारे समाज शास्त्र का शिक्षक कहा करता था कि "उचित" तुलनात्मक होता है। वह पूछा करता था, "उचित क्या है?" उस समय तो मैं इस प्रश्न का उत्तर नहीं जानता था परन्तु अब जानता हूँ कि परमेश्वर ने जिसे उचित कहा वही उचित है। मैं न तो सूर्योदय कर सकता हूँ और न ही सूर्यास्त करवा सकता हूँ। परमेश्वर ही अपने जगत का संचालन करता है । उसी ने ज्योति को बनाया है और उसी ने अन्धकार को बनाया है। परमेश्वर ही कह सकता है कि सही क्या है और गलत क्या है। अतः यदि आप पूछें कि किसी काम को करना सही है क्या, और यदि वह कहता है कि वह काम गलत है तो यह गलत ही है। सही और गलत तुलनात्मक शब्द नहीं हैं। वे केवल एक सामन्य मनुष्य की बौद्धिक उज है । प्रचलित विचार यह है कि जो बहुमत कहता है, वह मापदण्ड बन जाता है। व प्रतिमान बन जाता है। यही तो आज की बेईमानी और अनैतिकता का मुख्य कारण है सही या उचित और गलत या अनुचित इस प्रकार तुलनात्मक हो जाते हैं परन्तु परमेश्वर कहता है कि वे ऐसे नहीं हैं। ज्योति और अन्धकार के समान वे परिशुद्ध हैं।

"न्याय" का अर्थ है निर्णय लेना। जब एक विश्वासी अपने जीवन के चौराहे पर आता है। उसे अपना मार्ग चुनना होता है - एक निर्णय लेना होता है।

एक बार मुझे दो कलीसियाओं से निमंत्रण मिला। मैं नहीं जानता था कि किस ओर जाऊँ । अतः मुझे प्रभु के समक्ष आने की आवश्यकता पड़ी और साथ ही कुछ बातों को परखने की भी और इस प्रकार मुझे ज्ञात हुआ कि कहाँ जाऊँ। हमें निर्णय लेना होता है और हमें परमेश्वर की सन्तान के सदृश्य निर्णय लेना चाहिए।

"निष्पक्षता" यह आचरण की अपेक्षा एक सिद्धान्त है। परमेश्वर की सन्तान नियमों के अधीन नहीं अति उत्तम सिद्धान्तों के अधीन है। उदाहरणर्थ, रोमियों में एक महान सिद्धान्त है, रोमियों 14:22.

तेरा जो विश्वास हो, उसे परमेश्वर के साम्हने अपने ही मन में रखः नहीं ठहराता । धन्य है वह, जो उस बात में, जिस वह ठीक समझता है, अपने आप को दोषी

एक विश्वासी जो भी कभी काम करे उसे उत्साह से करना चाहिए। मसीही आचरण प्राय: अंडों के छिलकों पर चलने जैसा है। मनुष्य कहते हैं, "मैं नहीं जानता कि या ना करूँ।" मित्रों, सिद्धान्त की बात तो यह है कि यदि आप उत्साहपूर्वक काम
                        नहीं कर सकते तो उस काम को न करे। हम जो भी काम करते हैं उसे हमें बड़ी आशा, उत्साह और आनन्द के साथ करना चाहिए। हमें अपने मन में पूर्ण आश्वासन के साथ अपने काम को सही समझना है। हमें काम करने के बाद अपने विवेक में दोषी नहीं ठहरना है। “धन्य है वह जो उस बात में, जिसे वह ठीक समझता है, अपने आप को दोषी नहीं ठहराता है।” यदि आप बाद में कहें, “काश, मैंने तो किया होता!” तो यह आपके लिए गलत है। उन विषयों में जब धर्मशास्त्र कुछ नहीं कहता तब यह आपके मार्ग दर्शन के लिए एक महान सिद्धान्त है। यदि आप अपने कल को देखकर कहें, “हाल्लेलूयाह, कल का दिन मेरे लिए बहुत अच्छा था।” तब आप जान लें कि आपने जो किया वह उचित काम था।

एक और सिद्धान्त है, हमें एक दूसरे की दुर्बलताओं को सहन करना है न कि स्वयं को ही प्रसन्न करना है। हमें स्वयं से एक प्रश्न पूछना है, “क्या इस काम के द्वारा मैं अपने पड़ोसी या मसीह में अपने भाई को दुख पहुँचा रहा हूँ?” ये आचरण के महान सिद्धान्त हैं जिनके पथ प्रदर्शन में विश्वासी को रहना है।

“भोले को चतुराई” अर्थात् दूरदर्शिता अपने कार्यों में बुद्धिमानी रखना। परमेश्वर की सन्तान को मूर्ख नहीं होना चाहिए।

मुझे एक युवा दम्पत्ति को परामर्श देना स्मरण है। वे प्रचार क्षेत्र में जा रहे थे। ये आँख बन्द करके प्रचार क्षेत्र में निकल पड़े। मैंने उन्हें अपनी राय सुना दी थी कि वे इस काम में अयोग्य हैं, अतः ये यहाँ न जाएँ। उन्होंने यहाँ अपने जीवन को ध्वंस कर लिया था। वे बुद्धिमान नहीं थे। उन्होंने उस परिस्थिति में चतुराई का प्रदर्शन नहीं किया था।

आपको स्मरण होगा कि मत्ती 10 में प्रभु यीशु ने कहा, मत्ती 10:16

देखो, मैं तुम्हें भेड़ों की नाईं भेड़ियों के बीच में भेजता हूँ, सो साँपों की नाईं बुद्धिमान और कबूतरों की नाईं भोले बनो।

“जवान को ज्ञान” अर्थात् उपयोगी जानकारी। मुझे अपने कॉलेज के विज्ञान विभाग के सूचना पत्र पर लिखा एक नारा आज भी याद है। “ज्ञान का अगला कदम है यह जानना कि उसे कहाँ खोजें।” यह एक कारण है कि बाइबल सदा साथ रखें और उसे पढ़ना सीखें। यदि आप नहीं जानते तो आप यह तो निश्चय ही जानते हैं कि कहाँ खोजें।

“विवेक” अर्थात दूसरों का ध्यान रखना। यह उन युवाओं के लिए है जो आमतौर पर दूसरों का ध्यान नहीं रखते। किसी ऐसे विश्वासी से भेंट करना जो दूसरों का ध्यान रखता है वास्तव में बड़े आनन्द का कारण होता है। एक बार मैं यात्रा पर जा रहा था कि मेरा एक मित्र मेरे लिए स्वेटर लेकर आया क्योंकि वहाँ ठंड थी। वह मेरा ध्यान रखता था। यह मसीही विश्वासियों का गुण है।

नीतिवचन की पुस्तक हमारी सहायता करेगी कि हम समझें कि ये अनुपम गुण हमारे जीवन में अपनाए जाने हैं। 

नीतिवचन 1:5 “कि बुद्धिमान सुन कर अपनी विद्या बढ़ाए, और समझदार बुद्धि का उपदेश पाए।”

अब सुलेमान हमें महापुरुषों का एक गुण बताता है। बुद्धिमान मनुष्य वह है जो मन में कभी नहीं सोचता कि उसने सब कुछ सीख लिया है।मैं टी. वी. पर एक प्रख्यात गायक को सुन रहा था। उसकी विशेषता थी उसका अहंकार। वह सोचता था कि उसे सब कुछ आता है। मेरे विचार में उससे कोई कुछ नहीं कह सकता था। नीतिवचन की शिक्षा है, “बुद्धिमान सुनकर अपनी बुद्धि बढ़ाए और समझदार बुद्धि का उपदेश पाए।”

“समझदार बुद्धि का उपदेश पाए।” इस सन्दर्भ में पुस्तक की यही चुनौती है। सुलेमान कहता है कि यदि आप बुद्धिमान हैं तो आप इस पुस्तक की शिक्षा स्वीकार करेंगे। परमेश्वर के आत्मा के पास नीतिवचनों में अनेक चयनित शिक्षाएँ हैं। ये महान सत्य छोटे वाक्यों में व्यक्त है।

नीतिवचन 1:6 “जिस से वे नीतिवचन और दृष्टान्त को, और बुद्धिमानों के वचन और उनके रहस्यों को समझें।”

यही विचार नीतिवचन 25:2 में व्यक्त है, “परमेश्वर की महिमा, गुप्त रखने में है; परन्तु राजाओं की महिमा, गुप्त बात का पता लगाने से होती है।” 

मुझे यह शिक्षा बहुत अच्छी लगती है। परमेश्वर ने हमें सुसमाचार दिया कि उसके वचन में हीरे जैसे महान सत्य निहित हैं। हीरे और अनमोल बातें परमेश्वर ने गुप्त रखी हैं कि मनुष्य खोज करें। सोना, हीरे और अन्य बहुमूल्य वस्तु खोद कर खोजी जाती हैं; तेल को भी खोद कर निकाला जाता है। यह परमेश्वर की रीति है। 
--- Above this a line is missing

परमेश्वर के वचन के लिए आपका संपूर्ण अध्ययन आवश्यक है। प्रभु यीशु ने कहा था कि धर्मशास्त्र में तुम अनन्त जीवन खोजते हो। उसने यह नहीं कहा कि धर्मशास्त्र की खोज करने की आवश्यकता नहीं है। तुम सोचते हो कि तुम्हें अनन्त जीवन मिल गया परन्तु तुमने वास्तव में धर्मशास्त्र की खोज नहीं की है। आप बाइबल को पढ़ते आ रहे हैं परन्तु आपको उसमें निहित सन्देश नहीं मिलता है। यहाँ जो वास्तविक धन है वह प्रभु यीशु है।

यूहन्ना 5:39 तुम पवित्र शास्त्र में ढूँढ़ते हो, क्योंकि समझते हो कि उस में अनन्त जीवन तुम्हे मिलता है, और यह वही है, जो मेरी गवाही देता है।

हेरे मित्रो, यदि आपने बाइबल में प्रभु यीशु को नहीं पाया तो आप हीरों की खोज नहीं कर रहे हैं। आपने गहरी खुदाई नहीं की है। “जिस से वे नीतिवचन और दृष्टान्त को, और बुद्धिमानों के वचन और उनके रहस्य को समझें।” दूसरे शब्दों में, परमेश्वर ने इन महान सत्यों को अपनी इस पुस्तक में छिपा रखा है। आज की वास्तविक बात है कि न तो प्राचीनकाल पर और न ही वेदों ने परमेश्वर के वचन का ज्ञान है। परमेश्वर के वचन की गम्भीर और एकाग्रचित्त समझ अति आवश्यक है। आज हम लोगों का सोचना है कि एक बार बाइबल से कुछ पढ़ा तो आपकी समझ में सत्य आ गया। मुझे तो पूरा विश्वास है कि आप अध्ययन बिना परमेश्वर के वचन से मोती नहीं निकाल सकते।



मैं सोच रहा था कि उन्होंने कृत्रिम रबर की खोज में कितना समय लगाया होगा जबकि परमेश्वर का वचन जिसमें वास्तविक खोज और अध्ययन की अनेक मूल्यवान बातें है, उस पर कितना कम समय दिया जाता है। हमारे लिए नीतिवचन की पुस्तक की चुनौती है, "गहराई में जाओ।" उसमें गंभीर अध्ययन की चुनौती है।

तीमुथियुस में पौलुस कहता है, 2 तीमुथियुस 2:15 "अपने आप को परमेश्वर का ग्रहणयोग्य और ऐसा काम करनेवाला ठहराने का प्रयत्न कर, जो लज्जित होने न पाए, और जो सत्य के वचन को ठीक रीति से काम में लाता हो।" 

पुस्तक का मुख्य पद नीतिवचन 1:7 है,

नीतिवचन 1:7 - "यहोवा का भय मानना बुद्धि का मूल है: बुद्धि और शिक्षा को मूढ़ ही लोग तुच्छ जानते हैं।"

यह बड़ी रोचक तुलना है, "यहोवा का भय मानना बुद्धि का मूल हैं, और शिक्षा को मूढ़ ही लोग तुच्छ जानते हैं।" वे कभी नहीं सीखते हैं ।

मैं आपको एक व्यंग द्वारा इसका उदाहरण देता हूँ। एक मुनष्य कार से जा रहा था कि उसकी कार का टायर पंचर हो गया। उसने टायर के नट खोले और पहिये के ढक्कन में रख दिये। अब दूसरा पहिया लेने उठा तो ठोकर लगने के कारण उसके नट नाले में गिर गए। अब वह सिर खुजलाता सोच रहा था कि क्या करे। सड़क की दूसरी अं ओर पागलखाना था । वहाँ एक पागल खड़ा उसे देख रहा था। उसने कहा, "तीनों पहियों में से एक एक नट निकाल के लगा दे और जब आगे जाकर दुकान मिले तो नट खरीद युव कर लगा लेना । वह सोचने लगा, "मैं ऐसा क्यों नहीं सोच पाया?" उसने उस पागल मनुष्य से कहा, "आप अन्दर है और मैं बाहर हूँ परन्तु मेरी बुद्धि में यह बात नहीं आई।" उराने कहा, "मैं पागल हूँ, भूर्ख नहीं।" नीतिवचन की यह पुस्तक आपको और मुझे जीवन में जि मुर्खता से उबारना चाहती है। मेरे विचार में हम इसमें सहायता का महान स्त्रोत पाएँगे थी इस पुस्तक में मुर्खता के बारे में बहुत कुछ कहा गया है।

नीतिवचन 1:8-9 - हे मेरे पुत्र, अपने पिता की शिक्षा पर कान लगा, और कर अपनी माता की शिक्षा को न तज; क्योंकि वे मानो तेरे सिर के लिये शोभायगान मुकुट, और तेरे गले के लिये कन्ठ माला होगी।

यह एक अति महत्वपूर्ण पारिवारिक संबन्ध है। हम में से अनेक विश्वासी गाता पिता की सन्तान रहे हैं। आपने जो अपने माता-पिता से सीखा है उसे संभवतः कभी भुला ि न पाएँगे और न ही उससे कभी भटकेंगे। दुसरी ओर परमेश्वर उन माता-पिता पर दया, करे जो अपने बच्चों को परमेश्वर की बातों की शिक्षा नहीं दे रहे हैं।
----------------------------

Topic - घर से बाहर परीक्षा

नीतिवचन 1:10, हे मेरे पुत्र, यदि पापी लोग तुझे फुसलाए, तो उनकी बात न मानना ।

अब घर से बाहर की बात आती है। जब बच्चा बाहर जाता है तब वह सबसे पहले किससे भेंट करता है? एक पापी से उसकी भेंट होना सामान्य है क्योंकि संपूर्ण मानव जाति पाप में गिरी हुई है। वह प्रभु यीशु के निकट नहीं आई है। हम सब पापी हैं, परन्तु वह बालक उद्धार से वंचित मनुष्यों के संपर्क में आता है। अब उसे क्या करना चाहिए? "उनकी बात न मानना।"
                        आपको स्मरण होगा कि मैंने कहा था कि आप इस पुस्तक में ऐसा नीतिवचन भी देखेंगे जो बाइबल के नायकों से मेल खाते हैं। यह भी संभव है कि आप अपने मित्रों se मेल खाता हुआ नीतिवचन भी देखेंगे परन्तु उन्हें बताना न चाहोगे। यह एक नीतिवचन है जो बाइबल के किसी नायक से मेल खाता है। आपके विचार में क्या यह नीतिवचन  यूसुफ के लिए उपयुक्त नहीं जब वह मिस्त्र देश में दासत्व में ले जाया गया था और वहाँ पीतिपर की पत्नी उसे ललचा रही थी परन्तु उसने उसकी बात न मानी। यह नीतिवचन उसके अनुभव का उदाहरण है।

नीतिवचन 1:11-13, यदि वे कहें, हमारे संग चल कि, हम हत्या करने के लिये घात लगाएँ हम निर्दोषों की ताक में रहें; हम अधोलोक की नाई उनको जीवता, कबर में पड़े हुओं के समान समूचा निगल जाएँ: हम को सब प्रकार के अनमोल पदार्थ मिलेंगे, हम अपने घरों को लूट से भर लेंगे;

पापी की योजना एवं कार्यक्रम ऐसे होते है कि बिना कुछ दिए सब कुछ प्राप्त किया जाए। वह किसी न किसी पर निर्भर करके जीवन निर्वाह करता है और अपनी समृद्धि के लिए किसी और को कष्ट देता है।

नीतिवचन 1:14 - तू हमारा साझी हो जा. हम सभों का एक ही बटुवा हो, यह आज की धारणा है, "हम सभों का एक ही बटुआ हो।" वे जो इस सिद्धान्त पर चलते हैं स्वयं कुछ नहीं करते। ये एक ही लालसा करते हैं कि कोई कमा कर लाए और उन्हें दे। वे अपना योगदान नहीं करते हैं। यह है तो अनर्थकारी सिद्धान्त परन्तु युवाओं में यह एक आम अभ्यास है। यह आज के युवाओं की मनोवृति है। येन केन प्रकरेण, कुछ किए बिना कुछ पाओ ।

मुझे याद है कि मुझे एक दुकान में कुछ समय के लिए काम करने का मौका मिला। मैं अन्य युवकों के साथ वहाँ काम करने लगा। उन्होंने एक ऐसी विधि खोजी जिसके द्वारा वे टॉफियों के डब्बे में से टॉफी निकाल लेते थे। वह थोक विक्रेता की दुकान थी और प्रत्येक डब्बे में से एक एक टॉफी निकाल कर वे अपने लिए अनेक डब्बे तैयार कर लेते थे। पहले दिन तो मैंने उनका साथ दिया परन्तु उस रात मेरे विवेक ने मुझे कोसा और मैंने निर्णय लिया कि वह काम अनुचित था ।

अगले दिन मैंने ईमानदारी से काम किया परन्तु टॉफियाँ लौटा नहीं पाया क्योंकि मैंने उनमें से कुछ टॉफियाँ खा ली थी। फिर ऐसा हुआ कि वहाँ के प्रबंधकर्ता ने मुझे छः टॉफियों का डब्बा थोक के भाव पर ही देना आरंभ कर दिया और मैं उन्हें कार्यालय के कर्मियों को बेचा करता था। इस प्रकार मुझे एक डब्बा मुफ्त बच जाता था। मैं इस प्रकार अपनी टॉफियाँ परिश्रम करके कमाता था। मेरे विचार में यही सही था।

गलत करनेवालों की बातों में आ जाना युवाओं के लिए बड़ा आसान काम होता है। काम करते समय भी समय गंवाने वालों की संगति में पड़ जाना बड़ा आसान होता है। ऐसे कामों में साथ देना आसान है। यही कारण है कि जब युवक घर से बाहर निकलता है तो ऐसे कामों में साथ देना उसे बुरा नहीं लगता है।

नीतिवचन 1:15, तो, हे मेरे पुत्र तू उनके संग मार्ग में न चलना, वरन् उनकी डगर में पाँव भी न धरना;

बाइबल ऐसे अलगाव पर अति स्पष्ट है। 2 कुरिन्थियों 6:17 में लिखा है,

इसलिये प्रभु कहता है, कि उन के बीच में से निकलो और अलग रहो; और अशुद्ध वस्तु को मत छुओ, तो मैं तुम्हें ग्रहण करूँगा ।
यद्यपि यह मूर्ति उपासना के विषय कह रहा है परन्तु यह विचार यहाँ भी लागू होता है, “उस दुष्ट संगति से अलग रहो जिसमें तुम अब तक थे।”

नीतिवचन 1:16–18, “क्योंकि वे बुराई ही करने को दौड़ते हैं, और हत्या करने को फुर्ती करते हैं। क्योंकि पक्षी के देखते हुए जाल फैलाना व्यर्थ होता है; और ये लोग तो अपनी ही हत्या करने के लिये घात लगाते हैं; और अपने ही प्राणों की घात की ताक में रहते हैं।”

ऐसे काम आपको विनाश की ओर ले जाएँगे। आप अपने ही जाल में फँस जाएँगे।

नीतिवचन 1:19, “सब लालचियों की चाल ऐसी ही होती है; उनका प्राण लालच ही के कारण नाश हो जाता है।”

यह लालच के मूल का तिरस्कार है। आज का हमारा युग भौतिकवाद का है। एक कॉलेज प्रोफेसर ने लिखा कि हमें कॉलेजों को व्यर्थ के भौतिकवाद से मुक्त रखना चाहिए। इसके लिए, उनके विचार में, धर्म की शिक्षा आवश्यक है। कोई तो है जो जाग रहा है। आज का एक महापाप, लालसा है वस्तुओं के लिए अतिलाभ। नीतिवचन इसी का तिरस्कार कर रहा है।

---------------------

Topic: बुद्धि का निमन्त्रण

नीतिवचन 1:20, बुद्धि सड़क में ऊँचे स्वर से बोलती है; और चौकों में प्रचार करती है;

बुद्धि युवकों को कुछ सीखने का निमन्त्रण दे रही है। उन्हें उसकी शिक्षा में आना है।

नीतिवचन 1:21—22, वह बाजारों की भीड़ में पुकारती है; वह फाटकों के बीच में और नगर के भीतर भी ये बातें बोलती है: हे भोले लोगो, तुम कब तक भोलेपन से प्रीति रखोगे? और हे ठट्ठा करनेवालो, तुम कब तक ठट्ठा करने से प्रसन्न रहोगे? और हे मूर्खों, तुम कब तक ज्ञान से बैर रखोगे?

“भोले” अर्थात मूर्ख। बुद्धि पूछती है, “तुम कब तक मूर्ख बने रहोगे।” एक 20 वर्षीय युवक ने मुझे बताया कि वह तीन वर्ष नशीले पदार्थों के सेवन का आदि था। वह बार–बार कहता था, “मैं कैसा मूर्ख था!” यही तो मुख्य प्रश्न है, “तुम कब तक मूर्खता से प्रीति रखोगे?” तुम बुद्धि की पाठशाला में पढ़ोगे?

नीतिवचन 1:23, तुम मेरी डाँट सुनकर मन फिराओ; सुनो, मैं अपनी आत्मा तुम्हारे लिये उण्डेल दूँगी; मैं तुम को अपने वचन बताऊँगी।

अब अध्याय के अन्त में आ जाइए नीतिवचन 1:32 क्योंकि भोले लोगों का भटक जाना, उनके घात किए जाने का कारण होगा, और निश्चिन्त रहने के कारण मूढ़ लोग नाश होंगे; 

प्रभु यीशु से अलग हो जाना आत्मिक आत्महत्या है।

नीतिवचन 1:33, परन्तु जो मेरी सुनेगा, वह निडर बसा रहेगा, और बेखटके सुख से रहेगा।

यह कैसी उत्तम बात है। आज हम बैंकों के खातों से मनुष्य का मान आँकते हैं; उसका घर, उसकी कार आदि। क्या हम मूर्खों की समृद्धि का आनन्द ले रहे हैं? क्या हम मूर्खों के स्वर्ग में वास करते हैं?Proverbs Chapter 2: अध्याय 2

मैं फिर कहता हूँ कि नीतिवचनों का यह संग्रह लापरवाही से किया गया संग्रह नहीं है। यहाँ एक कहानी का वर्णन है जो परस्पर क्रमबद्ध है। यह युवाओं के लिए बुद्धिमान होने की चुनौती है। उससे प्रबोधन किया जा रहा है कि ज्ञान बढ़ाने के लिए सुनें। उसे माता-पिता से सुनकर आज्ञा करना है। स्कूल जाने से पूर्व उसे घर में शिक्षा ग्रहण करना है। चाहे वह पी. एच. डी. कर ले घर की शिक्षाएँ सदा उसके लिए उपयोगी ठहरेंगी। “परमेश्वर का भय मानना बुद्धि का मूल है।”

परमेश्वर के बारे में जानकारी पाने के लिए उसके वचन को पढ़ना चाहिए। मनुष्य प्रायः कहता है कि आपको बहुत बुद्धिमान होना है और आपको अपना बौद्धिक स्तर बहुत ऊँचा रखना है। अन्यथा परमेश्वर का वचन समझना कठिन है। यह सत्य नहीं है। परमेश्वर नहीं कहता कि यह आवश्यक है। इस अध्याय में जब युवक जीवन आरंभ करता है तो स्पष्ट किया गया है कि उसे परमेश्वर का वचन और उसकी सामान्य बातें समझनी हैं। कोई भी उनका अध्ययन करना होगा। यह जीवन के मार्ग में टाल-मटोल नहीं कर सकता और न ही फूल चुन सकता है। उसे अपना मन बुद्धि की बातों में लगाना होगा। इसके लिए आवश्यक है कि उसे परमेश्वर का वचन पकड़ना होगा।

--------------------
Topic: बुद्धि का स्रोत

नीतिवचन 2:1, हे मेरे पुत्र, यदि तू मेरे वचन ग्रहण करे, और मेरी आज्ञाओं को अपने हृदय में रख छोड़े।

हे मेरे पुत्र, स्पष्ट है कि निर्देशन पाने वाला एक युवक है। उसका आरंभ एक बालक के रूप में परिवार में होता है और वह बाहर के जीवन का सामना करने के लिए तैयार हो रहा है और उसे कोई बुद्धिमान मनुष्य परामर्श दे रहा है। सम्भवत: उसका पहला पाठ है जिसकी शिक्षा उसे आज के स्कूलों में नहीं मिलेगी।

“यदि तू मेरे वचन ग्रहण करे” परमेश्वर की बातों को मानना आवश्यक है। उसकी आज्ञाओं से मन को भर लेना है। उन्हें अपने कीमती सामान के साथ जमा कर लो। मैं एक ऐसे व्यक्ति को जानता हूँ जो हर सप्ताह नियमित रूप से अपने सेफटी डिपॉजिट बॉक्स के पास जाता है क्योंकि उसने कोई कीमती सामान वहाँ रखा है कि उसे जाँचें। वह अपने धन के स्थान पर जाना चाहता है। एक महिला ने बहुमूल्य गहने एकत्र करके रखे हैं और वह उन्हें बार-बार देखना पसन्द करती है। परमेश्वर का वचन भी इसी प्रकार एकत्र करके छिपा रखना चाहिए। “मेरी आज्ञाओं को अपने हृदय में रख छोड़।”

नीतिवचन 2:2, और बुद्धि की बात ध्यान से सुने, और समझ की बात मन लगाकर सोचे;

“ध्यान से सुन” अर्थात कान खुले रख। किसी बात को सिर में घुसने के लिए कान से प्रवेश करना आवश्यक है पर उसका अंतिम स्थान उसका हृदय होता है। परमेश्वर का वचन हृदय में पहुँचते ही समझ उत्पन्न करता है। 

उसके आदेश, आदर्श और नीति का अन्त नहीं होता है।

नीतिवचन 2:3 — और प्रवीणता और समझ के लिये अति बल से पुकारे। प्रवीण तत्परता करता है।उसके मुँह से निकलती हैं।” हम उसकी बातें कैसे सुन सकते हैं? मैं सदा कहता हूँ कि बाइबल परमेश्वर का वचन है। परमेश्वर इस पुस्तक के द्वारा हमसे बातें करता है।

नीतिवचन 2:7–8, — वह सीधे लोगों के लिये खरी बुद्धि रख छोड़ता है; जो खराई से चलते हैं, उनके लिये वह ढाल ठहरता है। वह न्याय के पथों की देख भाल करता, और अपने भक्तों के मार्ग की रक्षा करता है।

आज अनेक विश्वासी अन्धकार में हैं। वे नहीं जानते कहाँ जाएँ। उनकी समस्या का कारण स्पष्ट है कि वे परमेश्वर के वचन से बहुत दूर हैं। इस पुस्तक में हमें परमेश्वर जो कहता है, यह दिया गया है। परमेश्वर का वचन खराई से चलने वालों के लिये ढाल ठहरता है। वह अव्यवस्थित काम नहीं करता है। आपको परमेश्वर के वचन की खोज करना होगा।

नीतिवचन 2:9 — तब तू धर्म और न्याय, और निष्पक्षता को, अर्थात् सब भली–भली चाल को समझ सकेगा;

यह वास्तव में दुःख की बात है कि आज इतने सारे लोग जो सार्वजनिक पदों पर हैं और राष्ट्रों की दिशा निर्धारित कर रहे हैं, वे स्वयं प्रभु से मार्गदर्शन नहीं ले रहे हैं। प्रभु तो उन्हें मार्गदर्शन देना चाहते हैं। हाय! काश वे बुद्धि के लिये प्रभु के पास जाते! जो व्यक्ति परमेश्वर के वचन में प्रकट किये गए सत्य की सामर्थ्य से जीने की गहराई से इच्छा करता है, उसके लिये परमेश्वर एक “ढाल” (Buckler) होगा। वह अपने लोगों की रक्षा करेगा, उन्हें न्याय के मार्गों पर चलते हुए सुरक्षित रखेगा, और उनके मार्ग को सुरक्षित बनाए रखेगा।

मुझे लोग पत्र में लिखते हैं, “मैं देख सकता हूँ कि आप सत्य को थामनेवाले हैं।” मुझे सुनकर अच्छा लगता है परन्तु मात्र यही पर्याप्त नहीं। महत्त्वपूर्ण तो यह है कि सत्य मुझे जकड़ ले। इन दोनों बातों में महान अन्तर है। हमें निर्देशाया गया है। मैं उनकी श्रेणी में गिना जाना नहीं चाहता हूँ। मैं बड़े–बड़े शब्दों का उपयोग नहीं करना चाहता हूँ। मैं भविष्यवक्ताओं या युगों के ज्ञान या वैज्ञानिक तथ्यों या दर्शनशास्त्र या मनोविज्ञान पर चर्चा करना नहीं चाहता हूँ। इसकी तो धारा और कोई नहीं। हमें आवश्यकता है उन गुणों की जो धर्म और न्याय और निष्पक्षता को अर्थात् सत्य भली–भली चाल को समझें।

-----------------------

Topic: युवक के लिये

नीतिवचन 2:10–12, — क्योंकि बुद्धि तो तेरे हृदय में प्रवेश करेगी, और ज्ञान तुझे मनभाऊ लगेगा; विवेक तुझे सुरक्षित रखेगा; और समझ तेरी रक्षा होगी; ताकि तुझे बुराई के मार्ग से, और उलट फेर की बातों के कहने वालों से बचाए।

“बुद्धि तो तेरे हृदय में प्रवेश करेगी।” और ज्ञान तुझे सुख देनेवाला लगेगा। आप आसानी से छले नहीं जाएँगे। परमेश्वर के वचन में बने रहने के कारण आप भ्रम में नहीं पड़ेंगे।

नीतिवचन 2:13–15, जो सीधाई के मार्ग को छोड़ देते हैं, ताकि अन्धेरे मार्ग में चलें; जो बुराई करने से आनन्दित होते हैं, और दुष्ट जन की उलट फेर की बातों में मगन रहते हैं; जिनकी चालचलन टेढ़ी–मेढ़ी और जिनके मार्ग बिगड़े हुए हैं।मैं जब से सेवा में आया हूँ तब ही से मेरी प्रार्थना यही रही है, “हे प्रभु, दुष्टों को मुझ पर हावी न होने देना।” मेरे मित्रो, वे हमारे चारो ओर हैं। नीतिवचनों में हम देखेंगे कि परमेश्वर की रचना के दो शत्रु हैं, “दुष्ट जन” और “अपरीचित स्त्री।”

युवक अपने जीवन में कदम रख रहा है। तो उसे सोचता किया जा रहा है कि वह दुष्टों से सम्हल कर रहे। उनकी संगति करना युवकों के लिए घातक सिद्ध होगा। मेरे मित्र के पिता की मृत्यु के समय वह केवल 16 वर्ष का था और उसे नौकरी करने की आवश्यकता पड़ी। वह एक कार कंपनी में नौकरी करने लगा। और वह वहाँ गलत लोगों की संगति में पड़ गया। वह ऐसी जगह जाने लगे जहाँ उसे एक नये संसार को देखने का अवसर मिला परन्तु उसका विवेक उसे दोषी ठहरा रहा था। अन्तः वह घर लौट आया।

वहाँ उसे एक पास्टर ने बताया कि वह कैसे परमेश्वर के साथ शान्ति सम्बन्ध बना सकता है और विश्वास द्वारा धार्मिकता में आ सकता है। परन्तु वह उन दुष्ट जनों को कभी नहीं भूल सकता। इसलिये युवक को उनसे सावधान रहना है।

युवक को एक और मनुष्य से सावधान रहना है। वह है — अपरीचित स्त्री।

नीतिवचन 2:16–22, तब तू पराई स्त्री से भी बचेगा, जो चिकनी चुपड़ी बातें बोलती है, और अपनी जवानी के साथी को छोड़ देती, और जो अपने परमेश्वर की वाचा को भूल जाती है। उसका घर मृत्यु की दलान पर है, और उसकी ढलान मर हुओं के बीच पहुँचाती है; जो उसके पास जाते हैं, उनमें से कोई भी लौटकर नहीं आता; और न वे जीवन का मार्ग पाते हैं। तू भले मनुष्यों के मार्ग में चल, और धर्मियों की बाट को पकड़े रह। क्योंकि धर्मी लोग धरती में बसे रहेंगे, और खरे लोग ही उसमें बने रहेंगे। दुष्ट लोग देश में से नाश होंगे, और विश्वासघाती उस में से उखाड़े जाएँगे।

यह अपरीचित स्त्री कौन है? इस्राएल के लिए परमेश्वर का नियम था कि कोई भी स्त्री वेश्यावृत्ति में न पड़े। मुझे पूरा विश्वास है ऐसा कार्य करने पर उस स्त्री को इस्राएल से बाहर निकाल दिया जाता था और उसे पापिन गिनी जाती थी। और अनजान मनुष्य एक अन्यजाति है जिस के साथ ऐसी स्त्री देह का व्यापार करने आती थी। अतः अन्यजाति स्त्री एक गैर इस्राएली है जो इस्राएल में देह व्यापार के लिए आती थी। युवक को उसके बारे में चेतावनी दी गई है। उसे स्पष्ट बताया गया है कि उसका अन्त क्या होगा। “जो उसके पास जाते हैं, उनमें से कोई भी लौटकर नहीं आता; और न वे जीवन का मार्ग पाते हैं।” परमेश्वर उसके विरुद्ध चेतावनी देता है।

आज के युग में यौन सम्बन्धों की स्वतंत्रता के कारण एड्स महामारि का रूप धारण कर चुका है। मैं युवावस्था में एक संस्था का सदस्य था। उस संस्था का आयुर्वा डॉक्टर था। उसने हम युवाओं की सभा बुलायी क्योंकि हम युवा बहुत अधिक बाहर जाते थे। उसकी बातें सुनकर मैं आतंकित हो गया। आज कहा जाता है कि हमें अपने युवकों को डराना नहीं चाहिए परन्तु मैं परमेश्वर का धन्यवाद करता हूँ कि उस डॉक्टर ने हमें डराया ही नहीं हमें चिताया भी। यहाँ नीतिवचन का लेखक ठीक यहीं कर रहा है। वह युवकों को दुष्ट जनों और पराई स्त्री के प्रति सचेत कर रहा है।Proverbs Chapter 3: अध्याय 3

अब आता है युवक के दायित्व वहन का विय। उसका प्रत्येक कदम उत्तरदायित्व से पूर्ण होना चाहिए। वह घर से निकलकर जीवन में प्रवेश कर चुका है जहाँ वह वास्तविकता के संपर्क में आता है। उसे चिताया जा रहा है कि उसका चाल-चलन परमेश्वर के वचन के अनुकूल होना चाहिए। यह एक अत्यधिक महत्वपूर्ण बात है। मेरा एक जानकार व्यापारी है उसने हज़ारों युवकों को नीतिवचन की प्रतियाँ बाँटी हैं क्योंकि उसके विचार में युवकों का आचरण ऐसा ही होना चाहिए।

"बुद्धि" को यहाँ स्त्री रूप या स्त्रीलिंग में प्रगट किया गया है परन्तु हमारे लिए बुद्धि प्रभु यीशु के मनु य रूप में है। 1 कुरिन्थियों 1:30 में पौलुस कहता है :

परन्तु उसी की ओर से तुम मसीह यीशु में हो, जो परमेश्वर की ओर से हमारे लिये ज्ञान ठहरा अर्थात् धर्म, और पवित्रता, और छुटकारा ।

युवाओं को प्रभु की ही आवश्यकता है।

युवक को परमेश्वर की आज्ञाओं का पालन करना है ।

नीतिवचन 3:1, हे मेरे पुत्र, मेरी शिक्षा को न भूलना: अपने हृदय में मेरी आज्ञाओं को रखे रहना;

यह भी "मेरे पुत्र" को निर्देश है। हमारे अध्ययन की पृठभूमि यहूदी संस्कृति है परन्तु आज के युग में भी इसका महान महत्व है।

"अपने हृदय में मेरी आज्ञाओं को रखें रहना ।" क्या यह एक रोचक बात नहीं? आपको यह कर्तव्यपालन से बढ़कर है। मैं प्रायः सुनता हूँ, "मसीही विश्वासी होने के नाते हमारा उसकी यह कर्तव्य है।" मेरे मित्रो, आपको मेरी बात अच्छी तो नहीं लगेगी परन्तु यह हमारा कर्तव्य पाएँ। " नहीं परमेश्वर की इच्छा के निमित्त हमारी प्रेम से पूर्ण भक्ति भी है। आपको स्मरण होगा कि भजन 118:11 में भजनकार कहता है

मैं ने तेरे वचन को अपने हृदय में रख छोड़ा है, कि तेरे विरूद्ध पाप न करूँ ।

युवा एजा के बारे में वचन कहता है कि उसने यहोवा की व्यवस्था का अर्थ जान लेने, और उसके अनुसार चलने, और इस्त्राएल में विधि और नियम सिखाने के लिए से यहो अपना मन लगाया था। (एज्रा 7:10) मन को ऐसा तैयार होना आवश्यक है। यीशु ने अटारी में अपने शि÷यों से मन खोलकर कहा, अब तक अप्रगट बातों की आत्मीयता से चर्चा की थी -यूहन्ना 14:23

यीशु ने उस को उत्तर दिया, यदि कोई मुझ से प्रेम रखे, तो वह मेरे वचन को मानेगा, और मेरा पिता उस से प्रेम रखेगा, और हम उसके पास आएँगे, और उसके साथ वास करेंगे।

मेरे मित्रो, क्या आप उससे प्रेम रखते हैं? यदि आप उससे प्रेम रखते हैं तो वह आपसे बात करना चाहेगा। हम इसे कर्तव्य परायणता के आधार पर न रखें। एक दिन काम मुझे किसी ने कहा, "मेरे विचार में, आप टी.वी. पर उपदेश करते हैं तो आपका यह उत्तरदायित्व है कि आप कहें... "मेरे भाई, आप उत्तरदायित्व की बात भूल जाएँ। मैं प्रभु यीशु से प्रेम करता हूँ और मेरी समझ में जो उसकी इच्छा है, उसे पूरी करता हूँ। वह मुझसे कहता है कि उसके वचन को सुनाएँ तो मैं उसके वचन को आप तक पहुँचा रहा
हूँ। वह आज बीज बो रहा है और मैं उसकी अगुवाई में बीज बो रहा हूँ। मैं यह इसलिए करता हूँ कि मैं उससे प्रेम करता हूँ। "यदि कोई मुझसे से प्रेम रखेगा तो मेरे वचन को मानेगा।"

पतरस इस बात को निश्चय ही समझ गया था। उसने प्रभु यीशु का इन्कार किया था। यह एक अत्यधिक भयानक बात थी। पुनरूत्थान के बाद प्रभु यीशु ने गलील सागर के तट पर भोजन तैयार किया था और जब पतरस वहाँ आया तब यीशु ने उससे क्या पूछा था, "तूने मेरा इन्कार किया था?" नहीं, उसने पूछा : यूहन्ना 21:17, 

उस ने तीसरी बार उस से कहा, हे भामौन, यूहन्ना के पुत्र, क्या तू मुझ से प्रीति रखता है? पतरस उदास हुआ, कि उस ने उसे तीसरी बार ऐसा कहा; कि क्या तू मुझ से प्रीति रखता है? और उस से कहा, हे प्रभु, तू तो सब कुछ जानता हैः तू यह जानता है कि मैं तुझ से प्रीति रखता हूँ: यीशु ने उस से कहा, मेरी भेड़ों को चरा ।

मेरे मित्रो, यदि आप उससे प्रेम रखते है तो जीवन समृद्ध और अधिक अनुपम बन जाता है।

नीतिवचन 3:3, कृपा और सच्चाई तुझ से अलग न होने पाएँ; वरन् उनको अपने गले का हार बनाना, और अपनी हृदयरूपी पटिया पर लिखना।

"कृपा" अर्थात् प्रेमपूर्ण दया। व्यवस्था तो मूसा के द्वारा आई परन्तु अनुग्रह और सच्चाई प्रभु यीशु लाया। यह प्रेमपूर्ण दया क्या है? यह अनुग्रह है जो दया से अधिक है। एक बार एक शिक्षक ने एक छोटी लड़की से पूछा, "दया और प्रेमपूर्ण दया में क्या अन्तर है?" उसने उत्तर दिया, "यदि आप अपनी माता से डबलरोटी और मक्खन माँगे और वह आपको दे दे तो यह उसकी दया है और यदि वह उस पर जेम भी लगा दे तो यह उसकी प्रेमपूर्ण दया है।" मेरे मित्रो, परमेश्वर ऐसा ही करता है। ये तुझ से अलग न होने पाएँ। "उनको अपने गले का हार बनाना। और अपनी हृदयरूपी पट्टी पर लिखना।" 

नीतिवचन 3:4, और तू परमेश्वर और मनुःय दोनों का अनुग्रह पाएगा, तू अति बुद्धिमान होगा।

अति अद्भुत बात!

अब अगले दो पद चिरपरिचित पद हैं।

नीतिवचन 3:5-6, तू अपनी समझ का सहारा न लेना, वरन् सम्पूर्ण मन से यहोवा पर भरोसा रखना। उसी को स्मरण करके सब काम करना, तब वे तेरे लिये सीधा मार्ग निकालेगा।

जब किसी से उनके मनभावन पद पूछे जाते हैं तब वे इन पदों को सुना देते हैं। मैंने हज़ारों सगाओं में इन पदों को सुना है। कभी कभी मैं सोचता हूँ कि क्या उन्हें यह पता है कि ये पद गहरी सच्चाई से उभरे हैं। हमें स्मरण रखना है कि ये पद उस मुनय के लिए दिए गए हैं जो यत्न से परमेश्वर के वचन की खोज करता है। जो प्ररमेश्वर की व्यवस्था का पालन करता है। पौलुस ने तीमुथियुस को लिखा 2 तीमुथियुस 2:15: "अपने आप को परमेश्वर का ग्रहणयोग्य और ऐसा काम करनेवाला ठहराने का प्रयत्न कर, जो लज्जित होने न पाए, और जो सत्य के वचन को ठीक रीति ने काम में लाता हो।"
हमें परमेश्वर के वचन को पकड़कर और प्रेमपूर्ण दया के बारे में जानकर, परमेश्वर के अनुग्रह और सत्य के बारे में जानकर उनमें स्थिर रहना है। “संपूर्ण मन से यहोवा पर भरोसा रखना। उसी को स्मरण करके सब काम करना, तब वह तेरे लिए सीधा मार्ग निकालेगा।”

यह एक अति पावन प्रबोधन है और शान्ति के मार्ग में अनुशासन का अद्भुत विश्वास उत्पन्न कराता है। इसकी तुलना नीतिवचन 28 से करें, नीतिवचन 28:26 : जो अपने ऊपर भरोसा रखता है, वह मूर्ख है; और जो बुद्धि से चलता है, वह बचता है।

मुझे किसी ने बताया कि नशा करने वालों के बीच सेवा करते समय उसने किसी से कहा, “मेरे दोस्त परमेश्वर आपसे प्रेम करता है।” उस युवक ने कहा, मुझे परमेश्वर की आवश्यकता नहीं कि वह मुझसे प्रेम करे। मैं अपने आप से प्रेम करता हूँ। मुझे परमेश्वर पर विश्वास करने की आवश्यक्ता नहीं, मुझ में आत्मविश्वास है। “काश यह उपदेशक उस एक पद सुनाता, ‘जो अपने ऊपर भरोसा रखता है वह मूर्ख है।’”

दूसरी ओर, परमेश्वर पर भरोसा रखना एक अति उत्तम बात है, वह भी संपूर्ण हृदय से। अर्थात पूर्ण रूप से उसके अधीन होकर। आज निश्चय ही पूर्ण रूप से उसके अधीन होने की आवश्यकता है।

मुझे बार-बार इस पद का स्मरण आता है, “संपूर्ण मन से यहोवा पर भरोसा रखना।” मैं कभी हवाई अड्डे पर बैठा होता हूँ, और घोष-णा की जाती है कि मौसम के खराब होने के कारण हमारी उड़ान स्थगित की जा रही है। मुझे पंख तो दिए नहीं गए हैं, और मुझे वैसे भी उड़ने में रुचि नहीं है। मुझे तो अनन्त जीवन में भी पंख पाने में रुचि नहीं है। मैं हवाई अड्डे के एक कोने में जाकर प्रार्थना करता हूँ, “हे प्रभु, मैं संपूर्ण मन से तुझ पर भरोसा रखना चाहता हूँ, अब मेरी सहायता कर कि यहाँ बैठकर तुझ में विश्वास करूँ।” (तुझ पर भरोसा रखूँ) यही वह समय होता है जब मुझे उसकी आवश्यकता होती है। “संपूर्ण मन से परमेश्वर पर भरोसा रख।” “अपनी समझ का सहारा न लेना।” मैं खिड़की के बाहर आकाश को देखता हूँ और शुभ संकेत खोजता हूँ, परन्तु परमेश्वर कहता है, “तु अपनी समझ का सहारा न लेना… उसी को स्मरण करके सब काम करना। वह तेरे लिये सीधा मार्ग निकालेंगा।” और उसने मेरे जीवन में अनुग्रह की है।

मैं आपके आगे अंगीकार करता हूँ कि कैंसर होने तक मैंने उस पर भरोसा नहीं रखा था। मैं प्रतिदिन को जैसा वह है, वैसा ही स्वीकार करता था। मैं शेक्सपीयर के कथनानुसार चलता था, “मनुष्य के जीवन में एक लहर उठती है जो ज्वार आने पर किस्मत की ओर ले जाती है।” मेरा जीवन ऐसा ही था परन्तु अब नहीं। अब मैं प्रतिदिन आकाश को देखकर परमेश्वर का धन्यवाद करके कहता हूँ, “हे प्रभु, मुझे नया दिन दिखाने के लिए धन्यवाद कहता हूँ।” “उसी को स्मरण करके सब काम करना, तब वह तेरे लिए सीधा मार्ग निकालेगा।” मुझे जीवन में इसका अर्थ समझने में बहुत समय लगा।

आपको स्मरण होगा कि प्रभु यीशु ने पहाड़ी उपदेश में कहा था — मत्ती 6:22, शरीर का दीपक आँख है: इसलिये यदि तेरी आँख निर्मल हो, तो तेरा सारा शरीर भी उजियाला होगा।

यह एक अद्भुत बात है। यदि आपने परमेश्वर को समर्पण किया हुआ है और किसी मार्ग पर चल रहे हैं और कुछ कर रहे हैं, तो आपको देखकर आश्वासन होगा किसब कुछ कैसे यथा स्थान व्यवस्थित हो जाता है। तब आपका पूरा शरीर ज्योतिर्मय हो जाता है, आपका संपूर्ण शरीर ज्योति से भर जाएगा।

नीतिवचन 3:7–8, अपनी दृष्टि में बुद्धिमान न होना; यहोवा का भय मानना, और बुराई से अलग रहना। ऐसा करने से तेरा शरीर भला चंगा, और तेरी हड्डियाँ पुष्ट रहेंगी।

इसका अनुवाद ऐसा भी हो सकता है, “तेरे शरीर में जान आ जाएगी और तेरी हड्डियाँ कोमल हो जाएँगी।” मेरे विचार में परमेश्वर में विश्वास करने से आपका स्वास्थ्य भी अच्छा होगा। अतः अपनी अपेक्षा परमेश्वर पर निर्भर करना अधिक उत्तम है।

“यहोवा का भय मानना और बुराई से अलग रहना” प्रेरित पौलुस ने युवा तीमुथियुस को परामर्श दिया था — 2 तीमुथियुस 2:19

तौभी परमेश्वर की पक्की नींव बनी रहती है, और उस पर यह छाप लगी है, कि प्रभु अपनों को पहचानता है; और जो कोई प्रभु का नाम लेता है, वह अधर्म से बचा रहे।

प्रभु का नाम आपको पाप से ही नहीं आपके आत्मिक एवं शारीरिक जीवन को हानि पहुँचाने वाली बातों से भी बचायेगा।

भौतिक आशिषों का आध्यात्मिक महत्व होता है :

नीतिवचन 3:9-10, अपनी संपत्ति के द्वारा और अपनी भूमि की पहली उपज दे देकर यहोवा की प्रतिष्ठा करना; इस प्रकार तेरे खते भरे और पूरे रहेंगे; और तेरे रसकुण्डों में नया दाखमधु उमड़ता रहेगा।

इसमें संपूर्ण समर्पण प्रकट होता है। आपको स्मरण होगा कि परमेश्वर ने इस्राएल को देश देते समय कहा था, “यह मेरा देश है जिसे मैं तुम्हें देता हूँ।” इस कारण उन्हें परमेश्वर को अपना दशमांश देना होता था। मेरा अनुमान है कि वे तीन बार अपनी फसल के आरंभ में पहला फल लाते थे। इसका अर्थ था कि परमेश्वर सब बातों का दाता है। यह संपूर्ण समर्पण का प्रमाण है।

जब तक आपकी बैंक का खाता परमेश्वर को समर्पित न हो तब तक आप मुझसे संपूर्ण समर्पण की बात न करें। परमेश्वर ने ही आपको सब कुछ दिया है। कुछ लोग कहेंगे, “मैंने कठोर परिश्रम से यह सब कमाया है।” आपको कठोर परिश्रम करने के लिए स्वास्थ्य किसने दिया है? आपको दिमाग किसने दिया है? आपके लिए पैसा कमाना किसने संभव बनाया है? मेरे मित्रो, परमेश्वर ने ही तो आपके लिए यह सब किया है। उसे स्मरण करके सब काम कीजिए—यही समर्पण का प्रभाव है।

अब कोई कहेगा कि यह तो किराए के टट्टू होने जैसा लगता है। नहीं, यह आध्यात्मिक है। दरसल मैं आपसे कह सकता हूँ कि सच्ची आध्यात्मिकता अपनी प्रार्थना की लंबाई में नहीं है; यह आपके द्वारा दिए गए दान पर आधारित है। आध्यात्मिकता इसी प्रकार आँकी जाती है।

मैंने अपने सेवाकाल में देखा है कि जो सबसे अधिक बातें करता है वह सबसे कम देता है। यह सत्य है कि जो कलीसिया का प्रबंध चलाना चाहते हैं वे आर्थिक योगदान में सबसे पीछे रहते हैं। परन्तु परमेश्वर ने अपनी प्रीक्षाएँ उन लोगों लिये रखी हैं जो अपनी भौतिक वस्तुओं द्वारा उसका सम्मान करते हैं।
नुष्य के जीवन में किसी न किसी प्रकार का भय बना ही रहता है। इसका समाधान क्या है? परमेश्वर का वचन सब बातों का समाधान है। हम अपना अधिकांश समय चलने या लेटने में लगाते हैं इसलिए हमें यह आश्वासन दिया गया है कि हम अपने मार्ग पर निडर चलेंगे और जब लेटेंगे तब सुख की नींद आएगी। यह जानना कैसी अद्भुत बात है कि परमेश्वर का सत्य हमें थाम लेगा। हम सत्य को थाम लें यही पर्याप्त नहीं है।

नीतिवचन 3:25–26, अचानक आनेवाले भय से न डरना, और जब दुष्टों पर विपत्ति आ पड़े, तब न घबराना; क्योंकि यहोवा तुझे सहारा दिया करेगा, और तेरे पाँव को फन्दे में फँसने न देगा।

ये पद मेरे लिए अत्यधिक अर्थपूर्ण हैं क्योंकि मुझे उड़ने से डर लगता है। मैं हवाई जहाज़ में बैठता हूँ, तो मुझे ऐसा लगता है कि यह गिर जाएगा। अतः ये पद मेरे लिए प्रोत्साहन और बड़ी सहायता के पद हैं। हवाई यात्रा में मैं इन पदों को अपने साथ रखता हूँ। मैं बहुत अधिक हवाई यात्रा करता हूँ।

“अचानक आनेवाले भय से न डरना।” अगले क्षण क्या होगा यह सोचकर डरना नहीं। परमेश्वर इस पल मुझे सम्भाले हुए है। वह अगले पल भी मुझे सम्भालेगा। “क्योंकि यहोवा तुझे सहारा दिया करेगा, और तेरे पाँव को फन्दे में फँसने न देगा।” मैं परमेश्वर से कहता हूँ, “आज सुबह जब मैं बिस्तर में था — उठने से पहले तब मुझे तेरी इतनी आवश्यकता नहीं थी जितनी अब है। इस समय मैं हवा में 85000 फुट की ऊँचाई पर उड़ रहा हूँ, और मुझे डर लग रहा है। यह परीक्षा की घड़ी है। मुझ में विश्वास जगा कि तू मेरे पाँव को गिरने से बचाएगा।”

अब हम एक और उत्तम नीतिवचन देखेंगे। ऐसे अनेक नीतिवचन और भी हैं।

नीतिवचन 3:27 — जिनका भला करना चाहिये, यदि तुझ में शक्ति रहे, तो उनका भला करने से न रूकना।

मेरे पिता अपनी युवावस्था के कड़वे अनुभवों के कारण स्थापित कलीसियाओं से रूष्ट थे परन्तु मुझे सदा ही ऐसा लगता था कि उनमें परमेश्वर के आज्ञापालन की लालसा थी। मैं इसका एक उदाहरण देता हूँ। जब मैं छोटा था तब हम अपनी बग्गी में सड़क पर जा रहे थे तब एक गाय मार्ग में हमारे सामने आ गई। उन्होंने नीचे उतर कर उस गाय को उसके फाटक के अन्दर कर दिया और चुपचाप फिर बग्गी पर बैठ गए। उन्होंने किसी से कुछ नहीं कहा। गाय के मालिक से भी नहीं।

नीतिवचन 3:28 — यदि तेरे पास देने को कुछ हो, तो अपने पड़ौसी से न कहना कि जा कल फिर आना, कल मैं तुझे दूँगा।

आज अनेक लोग मुझसे हमारे रेडियो, टी. वी. कार्यक्रम को सहयोग देने की प्रार्थना करते हैं परन्तु कहते हैं कि उन्हें पैसा आने की प्रतीक्षा है। उनके पास बैंक में बहुत पैसा होता है और यदि वे चाहें तो चेक दे सकते हैं। मैं यह उदाहरण इसलिए दे रहा हूँ कि प्रायः मुझे ऐसी प्रतिज्ञाएँ दी जाती हैं। जीवन के प्रत्येक परिवेश में मनुष्य ऐसे बहाने बनाता है। वे कहते हैं, “मैं आज आपकी सहायता नहीं कर सकता। कल आना।” जबकि उनकी जेब में पैसा होता है। रोमियों 13:8 में लिखा है,

आपस के प्रेम को छोड़ और किसी बात में किसी के कर्जदार न हो; क्योंकि जो दूसरे से प्रेम रखता है, उसी ने व्यवस्था पूरी की है।

ऐसा प्रेम प्रगट करता है कि मनुष्य परमेश्वर की सन्तान है या नहीं।क्या आप जानते हैं कि जब हम किसी से पैसा उधार लेते हैं तब वह पैसा हमारा नहीं होता है? वह किसी और का है। उसे अपने काम में लेना बेईमानी है। यहाँ पर यही बात कह रहा है।

नीतिवचन 3:20 — जब तेरा पड़ोसी तेरे पास बेखटके रहता है, तब उसके विरुद्ध बुरी युक्ति न बनाना।

अपने पड़ोसी के सम्बन्ध में ऐसा काम न करें जो आपके लाभ का हो और उसे हानि पहुँचाए। आपका पड़ोसी यदि आपसे कहे, “मैं कुछ दिन बाहर रहूँगा, क्या आप मेरे हित का ध्यान रखेंगे?”—यह कैसी अच्छी बात है। इससे आपको परमेश्वर के साथ आपके सम्बन्धों को प्रगट करने का व्यावसायिक मार्ग मिल जाता है।

नीतिवचन 3:30 — जिस मनुष्य ने तुझ से बुरा व्यवहार न किया हो, उस से अकारण मुक़द्दमा खड़ा न करना।

मुक़द्दमा नहीं कर सकते हैं यह पाप की श्रेणी में आता है। परन्तु अनुग्रह के अधीन हमसे कहा गया है : रोमियों 12:19 “हे प्रियो, अपना पलटा न लेना; परन्तु क्रोध को अवसर दो, क्योंकि लिखा है, पलटा लेना मेरा काम है, प्रभु कहता है, मैं ही बदला दूँगा।”

कलह का विषय हाथ में ले लेने पर हम विश्वास के मार्ग से और परमेश्वर पर विश्वास से भटक जाते हैं। यदि हमारे साथ बुरा व्यवहार किया गया है तो हमें परमेश्वर के हाथ में उसे छोड़ देना चाहिए कि परमेश्वर ही उस परिस्थिति को और उस मनुष्य से बदला ले।

मैंने अपनी सेवा के अनेक वर्षों में यही सीखा है कि यदि कोई आपके साथ बुरा करे तो आप परमेश्वर से कहें कि आपको उसके व्यवहार से दुःख हुआ है और उसे परमेश्वर के हाथ में छोड़ दें। परमेश्वर से कहें, “तूने कहा है कि बदला लेना तेरा काम है, अब तू ही सम्हाल।” मैंने देखा है कि परमेश्वर बदला लेता है। ये नीतिवचन अद्भुत और सत्य हैं। ये यत्न युवकों के लिए नहीं, वृद्धों, महिलाओं और युवतियों के लिए भी हैं। ये सम्पूर्ण मानवजाति के लिए हैं।

नीतिवचन 3:31 — “उपद्रवी पुरुष के विषय में डाह न करना, न उसकी सी चाल चलना;”

“उपद्रवी पुरुष” अर्थात् उस प्रकार का उत्पात करनेवाला।

नीतिवचन 3:32 — क्योंकि यहोवा कुटिल से घृणा करता है, परन्तु वह अपना भेद सीधे चलने वालों पर प्रगट करता है।

कुछ ऐसे लोग हैं जो परमेश्वर वास्तव में घृणा करता है। इस पुस्तक के अन्त में हमें कुछ ऐसी बातें देखेंगे जिनसे परमेश्वर घृणा करता है।

नीतिवचन 3:33 — “दुष्ट के घर पर यहोवा का शाप और धर्मियों के वासस्थान पर उसकी आशीष होती है”।

“दुष्ट” अर्थात् जो परमेश्वर के नियमों का पालन नहीं करते। इससे मुझे राजा आहाब के परिवार को दण्ड दिया था।
--- Some parts of previous sentence is missing ----नीतिवचन 3:34 - ठट्ठा करनेवालों से वह निश्चय ठट्ठा करता है और दीनों पर अनुग्रह करता है। 

परमेश्वर ठट्ठा करनेवालों से, उपद्रवियों से और कुटिल मनुष्यों से घृणा करता है। 

नीतिवचन 3:35 – बुद्धिमान महिमा को पाएँगे, और मूर्खों की बढ़ती अपमान ही की होगी। 

यह नीतिवचन अनेकों पर सिद्ध होता है और आप भी ऐसे मनुष्यों को जानते होंगे। 

धनवान से घृणा करना युगों से चला आ रहा है और भजनकार के समान अनेकों ने देखा है कि परमेश्वर धनवानों का न्याय करता है।
Proverbs Chapter 4: अध्याय 4

अब वह बालक बड़ा हो गया है और अन्धकार पूर्ण संसार में है परन्तु उससे अब भी अपने पिता की शिक्षा पर ध्यान देने का आग्रह किया जा रहा है।

नीतिवचन 4:1 – हे मेरे पुत्रो, पिता की शिक्षा सुनो, और समझ प्राप्त करने में मन लगाओ।

“हे मेरे पुत्रो” का अर्थ है युवाओं, वयस्कों, नर–नारियों सब से।

नीतिवचन 4:2–3, क्योंकि मैं ने तुझे उत्तम शिक्षा दी है; मेरी शिक्षा को न छोड़। देखो, मैं भी अपने पिता का पुत्र था, और माता का अकेला दुलारा था।

यह सुलेमान का नीतिवचन है और यह अपने पिता के विषय में कह रहा है। देखिए वह कहता है, “मैं भी अपने पिता का पुत्र था, और माता का अकेला दुलारा था।” कुछ लोगों का मानना है कि दाऊद का मन सुलेमान में लगा हुआ था परन्तु मैं यह नहीं मानता हूँ। इतिहास पढ़ने से प्रगट होता है कि सुलेमान अपने पिता की पहली पसन्द नहीं था। यह युवक जनाना खाने अर्थात् स्त्रियों के मध्य बड़ा हुआ था, और दण्डु था, और उसमें दाऊद के कोई गुण नहीं थे। सुलेमान कहता है कि वह भी अपने पिता का पुत्र था परन्तु शिक्षा उसने अपनी माता से पाई थी।

नीतिवचन 4:4 हम पढ़ते हैं – और मेरा पिता मुझे यह कहकर सिखाता था, कि तेरा मन मेरे वचनों पर लगा रहे; तू मेरी आज्ञाओं का पालन कर, तो जीवित रहेगा।

संभव है कि दाऊद ने उसे पर्याप्त शिक्षा दी थी। राजा बन जाने पर दाऊद ने उससे कहा था, “पुरुषार्थ दिखा।” मेरे विचार में, दाऊद के मूल्यांकन में सुलेमान में पुरुषों वाली बात नहीं थी। उसने कहा, “तेरा मन मेरे वचन पर लगा रहे… तब जीवित रहेगा।” दाऊद ने अनुभव से सीखा था कि परमेश्वर पर भरोसा उचित ही है। मेरे विचार में दाऊद अपने पुत्र को शिक्षा देने में आवश्यकतानुसार सौहार्द नहीं था। मुझे कभी विश्वास नहीं होता कि दाऊद एक सफल पिता था। दुर्भाग्य से यह अनेक महापुरुषों के जीवन का सत्य है। सुलेमान दाऊद का अनुकरण कर सकता था। आप कहेंगे कि दाऊद के पाप पर तो ध्यान दो परन्तु उसका पाप सुलेमान के जन्म से पूर्व का था। दाऊद ने तो उस जीवन से मन फिरा लिया था।

अब सुलेमान युवकों को परामर्श दे रहा है। वह सीधी और स्पष्ट बात कह रहा है।

नीतिवचन 4:5–6, बुद्धि को प्राप्त कर, समझ को भी प्राप्त कर; उनको भूल न जाना, न मेरी बातों को छोड़ना। बुद्धि को न छोड़, वह तेरी रक्षा करेगी; उस से प्रीति रख, वह तेरा पहरा देगी।

यहाँ बुद्धि की तुलना एक ऐसी स्त्री से की गई है जो स्कूल चला रही है और अपनी पाठ्य पुस्तकों की सूची भेजती है। एक और स्त्री भी है जिसे पराई स्त्री कहा गया है। वह भी युवक का ध्यान आकर्षित करती है। बुद्धि उसे अपने स्कूल में बुला रही है कि वह बुद्धिमान बने।

ध्यान दें यहाँ लिखा है “वह तेरी रक्षा करेगी” वह “तेरा पहरा देगी”
यह बात आज के शिक्षकों में अन्तर प्रगट करती है। क्या वे बुद्धि अर्थात् परमेश्वर के वचन से प्रेम करते हैं? पास्कल ने कहा था कि ‘मानवीय बुद्धि से प्रेम करने के लिए उसे समझना होगा।’ परन्तु ईश्वरीय ज्ञान को समझने के लिए उससे प्रेम करना होगा। अतः यदि आप परमेश्वर के वचन को समझना चाहते हैं तो आपको उससे प्रेम करना होगा और ऐसा मन रखना होगा जो सीखने की लालसा रखता हो। और तब परमेश्वर का आत्मा आप पर महान सत्यों का प्रकाशन करेगा। यह समझना कितना महत्वपूर्ण है! ‘जब तू उससे प्रीति रखेगा, वह तेरा पहरा देगी।’

नीतिवचन 4:7 — बुद्धि श्रेष्ठ है इसलिए उसकी प्राप्ति के लिये यत्न कर; जो कुछ तू प्राप्त करे उस से प्राप्त कर किन्तु समझ की प्राप्ति का यत्न घटने न पाए।

देखिए बुद्धि क्या है। यह सांसारिक ज्ञान नहीं है। कम्प्यूटर बुद्धि नहीं है। यह ज्ञान का उचित उपयोग करने की बुद्धि और समझ है और उसके प्रति प्रेम है। आज इसकी मानवजाति को अत्यधिक आवश्यकता है।

आज की शिक्षा सन्तोषजनक इसलिए नहीं है क्योंकि उसका तरीका गलत है। यहाँ महत्वपूर्ण बात यह है कि हमें बुद्धि देना है। यह कैसी महत्वपूर्ण बात है।

नीतिवचन 4:8—9, उसकी बढ़ाई कर, वह तुझ को बढ़ाएगी; जब तू, उस से लिपट जाए, तब वह तेरी महिमा करेगी। वह तेरे सिर पर शोभायमान भूषण बाँधेगी; और तुझे सुन्दर मुकुट देगी।

यहाँ ध्यान देने योग्य बात है कि बुद्धि से वैसा ही प्रेम किया जाए जैसा मनुष्य एक स्त्री से करता है। नये नियम में इस विचार में परिवर्तन आता है क्योंकि प्रभु यीशु बुद्धि है और हमें प्रेम करता है।

हमारे आज के युग में कठिनाई बाइबल से उत्पन्न समस्याओं के कारण नहीं है परन्तु इसलिए है कि मनुष्य में परमेश्वर और परमेश्वर की बातों के प्रति लगाव और लालसा नहीं है। जब मन में प्रेम होगा तब यह पुस्तक समझ में आने लगेगी क्योंकि परमेश्वर का आत्मा इसका शिक्षक है।

नीतिवचन 4:10 — हे मेरे पुत्र, मेरी बातें सुनकर ग्रहण कर, तब तू, बहुत वर्ष तक जीवित रहेगा।

मुझे ऐसा लगता है कि बतशेबा सुलेमान को शिक्षा दे रही है।

नीतिवचन 4:11–12, मैंने तुझे बुद्धि का मार्ग बताया है; और सीधाई के पथ पर चलाया है। चलने में तुझे रोक टोक न होगी. और चाहे तू दौड़े, तोभी ठोकर न खाएगा। शिक्षा को पकड़े रह, उसे छोड़ न दे; उसकी रक्षा कर, क्योंकि वही तेरा जीवन है।

युवकों के लिए बुद्धि की खोज करने की यह एक अद्भुत पुकार है, “शिक्षा को पकड़े रह, उसे छोड़ न दे।” यह सर्वोच्च प्राथमिकता है। “जितना हो सके ज्ञान ग्रहण करो।”

नीतिवचन 4:14–15, दुष्टों की बाट में पाँव न धरना, और न बुरे लोगों के मार्ग पर चलना। उसे छोड़ दे, उसके पास से भी न चल, उसके निकट से मुड़कर आगे बढ़ जा।
हम पहले देख चुके हैं कि इस पुस्तक में दुष्ट के विरुद्ध चेतावनी दी गई है, और पराई स्त्री से संभलने का आग्रह किया गया है। हम देखेंगे कि इसका अभिप्राय आत्मिकता से भी है।

आपको स्मरण होगा कि नीतिवचन दुष्ट जन और पराई स्त्री अर्थात् व्यभिचार से दूर रहने की चेतावनी देते हैं और मेरे विचार में इसका आत्मिक परिप्रेक्ष्य भी है।

नीतिवचन 4:16–17, क्योंकि दुष्ट लोग यदि बुराई न करें, तो उनको नींद नहीं आती; और जब तक वे किसी को ठोकर न खिलाएँ, तब तक उन्हें नींद नहीं मिलती। वे तो दुष्टता से कमाई हुई रोटी खाते, और उपद्रव के द्वारा पाया हुआ दाखमधु पीते हैं।

यह दुष्ट जन और पराई स्त्री के जीवन का प्रदर्शन है। वे बुरा किए बिना आराम से सो भी नहीं पाते हैं। आप अपराधों का समाचार पढ़कर कहते हैं, “कोई ऐसा कैसे कर सकता है? कोई स्त्री ऐसा जीवन कैसे जी सकती है? वे अपने मन को कैसे समझा सकते हैं कि ऐसा करें?” मेरे मित्रो, “यदि वे बुराई न करें तो उन्हें शान्ति नहीं मिलती है। हम नहीं जानते कि मनुष्य का मन पाप में कितना गहरा उतर सकता है। दुष्टता की कल्पना मनुष्य का मन कुछ नहीं छोड़ता है। हमें यह नहीं भूलना है कि हम इस संसार में ऐसे मनुष्य से कसकर मिलाकर चल रहे हैं जो सच के सच अच्छे नहीं हैं। निश्चय ही कुछ बहुत अच्छे होते हैं परन्तु हमें मनुष्यों से भेंट करते समय सावधान रहना है।”

मैं सदैव यही प्रार्थना करता था, हे प्रभु, आज मैं नये नये लोगों से भेंट करूँगा और उनमें से कुछ की मैं सहायता भी कर पाऊँगा। उनमें से कुछ मुझे दुख भी पहुँचाना चाहेंगे। अन्तर पहचानने में मेरी सहायता करना। जिसकी मुझे सहायता करना है उसके गले में बाँहें डालने और जिससे बचना है अर्थात् जो मुझे हानि पहुँचाना चाहे, उन्हें पहचानने में मेरी सहायता करना। मेरे विचार में हमें अपने इस संसार को पहचानना महत्वपूर्ण है।

मैंने सीखा है कि कुछ लोग सच्चे मित्र बनते हैं और मैं उनके लिए परमेश्वर का धन्यवाद करता हूँ। ऐसे ही मित्रों ने मेरी टी. वी. सेवा को संभव बनाया है। कुछ ऐसे मनुष्य भी हैं जिन्होंने मेरी सेवा को नष्ट करना चाहा है। परन्तु वे विश्वासी होने का दावा करते हैं। उनकी माननीयता को समझना कठिन है। मनुष्य का मन भरोसे के योग्य नहीं है। हमें अत्यधिक सावधान रहना है। हमें अपने दैनिक जीवन में मनुष्यों से भेंट करते समय समझ की आवश्यकता है।

नीतिवचन 4:18 — परन्तु धर्मियों की चाल उस चमकती हुई ज्योति के समान है, जिसका प्रकाश दोपहर तक अधिक अधिक बढ़ता रहता है।

आप ऐसे अद्भुत पवित्र जनों से भेंट करेंगे परन्तु अब दूसरा पक्ष का देखें:

नीतिवचन 4:19 — दुष्टों का मार्ग घोर अन्धकारमय है; वे नहीं जानते कि वे किस से ठोकर खाते हैं।

दो मार्ग हैं जो एक दूसरे के विपरीत हैं। एक धर्मियों का मार्ग जिसे चमकती हुई ज्योति कहा गया है जो सिद्ध दिन तक बढ़ता जाता है। दूसरा दुष्टों का मार्ग है जो अन्धकार का है। यह उस चौड़े मार्ग का स्मरण करता है जिसके लिए प्रभु यीशु ने कहा था और मेरे विचार में उसका अर्थ गलत निकाला जाता है।

मुझे स्मरण है कि हमें बाल्यकाल में चौड़े मार्ग और संकरे मार्ग के बारे में सिखाया जाता था। यदि मुझसे पूछा जाता कि मैं किस मार्ग पर चलना चाहूँगा तो मैं

कहता, 'चौड़े मार्ग पर अधिक आनन्द प्राप्त होता है।" दुर्भाग्य से हमें चौड़े मार्ग का यही चित्रण दिखाया जाता है। ऐसा नहीं है।

आज चौड़ा रास्ता निश्चय ही चौड़ा है। वहाँ भीड़ उपस्थित है और मेला लगा हुआ है। उसमें दैहिक लालसाओं की पूर्ति की जाती है। उसे स्वतंत्रता का मार्ग कहा जाता है। हमें सुनने को मिलता है कि हम एक नये युग में वास कर रहें हैं जिसमें हम जैसा चाहें वैसा कर सकते हैं। यह निश्चय ही चौड़ा मार्ग है। यह मार्ग आरंभ में ही चौड़ा है परन्तु ध्यान दें, यह शनैः शनैः सकेत और सकरा होता जाता है। दुष्ट का मार्ग घोर अन्धकार है। प्रवेश के स्थान पर तो बहुत उजियाला है। परन्तु दूर चलने पर अन्धकार हो जाता है। वहाँ चलने वाले जानते भी नहीं कि कहाँ ठोकर खाते हैं। यीशु ने इसी चौड़े मार्ग का उल्लेख किया था। यह ऐसा है जैसे आप किसी चौड़ी सुरंग में प्रवेश करें और वह आगे चलकर संकरी होती जाए।

इसके विपरीत सकेत मार्ग का प्रवेश संकरा है। प्रभु यीशु ने कहा : यूहन्ना 14:6 ... मार्ग मैं हूँ ।

यह इतना सकेत है कि एक बार में एक ही व्यक्ति प्रवेश कर पाता है। और एक ही व्यक्ति प्रभु यीशु इसका द्वार है। यीशु के बिना पिता के पास कोई नहीं आ सकता। इससे अधिक सकेत मार्ग अन्य कोई नहीं ।

प्रेरितों के काम 4:12 में पतरस कहता है, और किसी दूसरे के द्वारा उद्धार नहीं; क्योंकि स्वर्ग के नीचे मनुष्यों में और कोई दूसरा नाम नहीं दिया गया, जिस के द्वारा हम उद्धार पा सकें।

यूहन्ना 10:9 में यीशु ने कहा, द्वार मैं हूँ: यदि कोई मेरे द्वारा भीतर प्रवेश करे तो उद्धार पाएगा और भीतर बाहर आया जाया करेगा और चारा पाएगा।

प्रवेश द्वार सकेत है परन्तु प्रवेश करने के बाद मार्ग चौड़ा हो जाता है और बहुतायत के जीवन की ओर ले जाता है और अन्त में स्वर्ग के प्रकाश तक पहुँचाता है। मेरे मित्रो, हमें सुरंग के सकेत भाग से प्रवेश करना है जहाँ लिखा है - प्रभु यीशु मसीह । 

नीतिवचन के इन पदों से हमें यही चित्र दिखाई देता है। दो मार्ग हैं: धर्मी जन का मार्ग और दुष्ट का मार्ग। हम इस विषय में इस पुस्तक में और अधिक अध्ययन करेंगे। अध्याय 16 में चौड़े मार्ग का वर्णन किया गया है :

नीतिवचन 16:25 - ऐसा भी मार्ग है, जो मनुष्य को सीधा देख पड़ता है, परन्तु उसके अन्त में मृत्यु ही मिलती है।

नीतिवचन 4:20-22, हे मेरे पुत्र, मेरे वचन ध्यान धरके सुन, और अपना कान मेरी बातों पर लगा। इनको अपनी आँखों की ओट न होने दे; वरन् अपने मन में धारण कर। क्योंकि जिनको वे प्राप्त होती हैं, वे उनके जीवित रहने का, और उनके सारे भारीर के चंगे रहने का कारण होती हैं ।

परमश्वेर के वचन के विषय में भजनकार कहता है। भजन संहिता 119:11 

मैंने तेरे वचन को अपने हृदय में रख छोड़ा है, कि तेरे विरूद्ध पाप न करूँ ।

परमेश्वर के वचन, जीवन के वचन हैं। किसी महापुरूष के बारे में कहा जाता था कि उसके वचन को काटे तो उसमें से खून बहेगा। परमश्वर के वचन के लिए यह सच है। वे जीवित वचन हैं। यदि आप उसे काटेंगे तो लहू बहेगा। "जिनको वे प्राप्त होती
इस युवक को कैसी चेतावनी दी गई है। इससे यौन रोग का परिणाम प्रगट होता है। जब शरीर का नाश हो जाता है तब विलाप का समय होता है।

नीतिवचन 5:12–14 “मैंने शिक्षा से कैसा बैर किया, और डांटनेवाले का कैसा तिरस्कार किया! मैंने अपने गुरुओं की बातें न मानी और अपने सिखानेवालों की ओर ध्यान न लगाया। मैं सभा और मंडली के बीच में प्रायः सब बुराइयों में जा पड़ा”।

सदा स्मरण रखें, परमेश्वर ठट्ठों में नहीं उठाया जाता है। आप जो बोते हैं वही काटेंगे। परमेश्वर यहाँ ऐसे जीवन का अन्तिम परिणाम दर्शाता है। आज की अनैतिकता परमेश्वर के वचन की शिक्षा की कमी का परिणाम है।

परिवार के भविष्य के निमित्त युवक के पवित्र जीवन की आवश्यकता प्रगट करने के बाद अब परमेश्वर पति और पत्नी के संबंधों के विषय निर्देश देता है। यहाँ हम विवाह को एक ऊँचे स्तर पर देखते हैं।
-------------

Topic: विवाह की पवित्रता

नीतिवचन 5:15–17, तू अपने ही कुण्ड से पानी, और अपने ही कूँए से सोते का जल पिया करना। क्या तेरे सोतों का पानी सड़क में, और तेरे जल की धारा चौकों में बह जाने पाए? यह केवल तेरे ही लिये रहे, और तेरे संग औरों के लिये न हो।होता है।" परमेश्वर हमें सदा देखता रहता है और सोचता है कि हम ऐसा क्यों करते हैं या क्यों कहते हैं। वह उलझन में पड़ जाता है।

नीतिवचन 5:22–23, दुष्ट अपने ही अधर्म के कर्मों से फँसेगा, और अपने ही पाप के बन्धनों में बन्धा रहेगा। वह शिक्षा प्राप्त किए बिना मर जाएगा, और अपनी ही मूर्खता के कारण भटकता रहेगा।

परमेश्वर कहता है लेखा देने का दिन आ रहा है — दण्ड देने का दिन। प्रतिफल पाने का दिन आ रहा है। मनुष्य सोचता है कि वह पाप करके बच जाएगा। परमेश्वर कहता है बचेगा कोई नहीं। मनुष्य के अपराध उसे आ घेरेंगे और उसके पाप उसे जकड़ लेंगे।
Proverbs Chapter 6: अध्याय 6

इस अध्याय में अलग-अलग विषयों पर प्रवोधन है। इसके आरम्भ में व्यापार जगत के लिए परामर्श है — विश्वासियों और अविश्वासियों दोनों के लिए। ये व्यापारियों के लिए अच्छे सिद्धान्त हैं। परमेश्वर ने सबके लिए अच्छी बातें कही हैं — विश्वासियों और अविश्वासियों दोनों के लिए।
----------------

Topic: व्यापार के उत्तम सिद्धान्त

नीतिवचन 6:1–2, हे मेरे पुत्र, यदि तू अपने पड़ोसी का उत्तरदायी हुआ हो, अथवा परदेशी के लिये हाथ पर हाथ मार कर उत्तरदायी हुआ हो, तो तू अपने ही मुँह के वचनों से फँसा, और अपने ही मुँह की बातों से पकड़ा गया।

यहाँ दो बातों की चर्चा की गई है जो किसी भी समय के लिए अच्छा परामर्श है। किसी मित्र के साथ समझौता करने में सावधान रहें। किसी अनजान मनुष्य के साथ साझेदारी नहीं करना। एक अविश्वासी भी यदि इस सुझाव को माने तो लाभ में ही रहेगा।

दूसरा पद कहता है कि यह घमण्ड करता है। यदि कोई किसी के साथ समझौता करता है तो वह यह दिखाना चाहता है कि वह बड़ा आदमी है और वह पैसों के विषय बड़प्पन दिखाना चाहता है। हमें इससे सावधान रहना है।

नीतिवचन 6:3 — इसलिये हे मेरे पुत्र, एक काम कर, अर्थात् तू, जो अपने पड़ोसी के हाथ में पड़ चुका है, तो जा, उसको साष्टांग प्रणाम करके मना ले।

उसके पास जाकर हिसाब साफ करने से मत डर। अपने मित्र को थामने में और धीरे से सँभलने में सावधानी रख। वह ठीक यही कह रहा है। आगे आनेवाले नीतिवचनों में भी वह यही कहेगा।

नीतिवचन 6:4–5, तू, न तो अपनी आँखों में नींद, और न अपनी पलकों में झपकी आने दे; और अपने आप को हरिणी के समान शिकारी के हाथ से, और चिड़िया के समान पिंजिमार के हाथ से छुड़ा।

अब वह इसका विपरीत पक्ष प्रस्तुत करेगा। व्यापार में कहने और करने में सावधान तो रहना ही है परन्तु चींटियों से भी कुछ सीखना आवश्यक है।

नीतिवचन 6:6–8, हे आलसी, चींटियों के पास जा; उनके काम पर ध्यान दे, और बुद्धिमान हो। उनके न तो कोई न्यायी होता है, न प्रधान, और न प्रभुता करनेवाला, तौभी वे अपना आहार धूपकाल में संचय करती हैं, और कटनी के समय अपनी भोजनवस्तु बटोरती हैं।

चींटी छोटी तो है परन्तु बड़ी अच्छी शिक्षक है। वह हमें महान सत्यों का प्रकाशन प्रदान करती है। एक सत्य तो यह है कि वह किसी भी काम में अत्यधिक परिश्रमी है। परमेश्वर की सन्तान को चींटी से सीखना है। चींटी अपने जीवन का सबसे अधिक महत्वपूर्ण काम करने में व्यस्त रहती है। वह भविष्य के लिए भोजन एकत्र करती है। वह लगातार परिश्रम करती रहती है।
है। वह हर जगह आपसे भेंट कर सकती है। वह एक वैश्या है वह आपको प्रभु यीशु से अलग करना चाहती है। मेरे मित्रो, सड़क की यह पराई स्त्री कई बार रेडियो और टी वी. द्वारा भी आपके घर में भी आ सकती है और आपको ललचाती है। कहा गया है कि उसके साथ चलना ऐसा है जैसे बैल कसाई खाने को काश, हम मसीह यीशु की अपेक्षा किसी और में आस्था न रखें।

मेरे विचार में यह धार्मिक पंथों का सबसे अच्छा चित्रण है। वैश्या के समान श्रृंगार से पूर्ण हैं। आकर्षक हैं। ललचाते हैं और नरक ले जाने वाली बातें सुनाते हैं। यीशु, हमारे प्राण से प्रेम रखनेवाले से हमें दूर ले जाना चाहता हैं।

Proverbs Chapter 8: अध्याय 8

अब यह युवा अनेक महाविद्यालयों के प्रोसपेक्टस देख रहा है जिनमें बुद्धि का भी है और मूर्खता का स्कूल भी है। इस अध्याय में बुद्धि उसे पुकार रही है। उसकी स्कूल पुकार आपातकालीन है। उस युवक पर अब दबाव है। स्कूल का घंटा बजेगा और उसे किसी न किसी स्कूल में जाना ही होगा। 
------------------

Topic: युवक को बुद्धि की पुकार

नीतिवचन 8:1 क्या बुद्धि नहीं पुकारती है, क्या समझ ऊँचे शब्द से नहीं बोलती है?

हमने देखा है कि युवक को ललचाया गया था कि वह बुद्धि की पाठशाला छोड़ दे। मेरा विश्वास करें कि धार्मिक पंथ सड़कों पर घूम रहें हैं और आपका द्वार खटखटा रहे हैं।

परमेश्वर के लोगों को भी आज सड़क पर ऐसा ही करना चाहिए। मैं कुछ संस्थाओं के लिए वास्तव में मन से आभारी हूँ कि वे युवाओं में सेवा कर रही हैं। ये घर-घर जाते हैं। वे अपने जीवन से गवाही देते हैं। यह एक अति उत्तम कार्य है। बुद्धि और समझ की बात सुनाई देती है।

नीतिवचन 8:2-4, वह तो ऊँचे स्थानों पर मार्ग की एक ओर और तिर्गुहानियों में खड़ी होती है; फाटकों के पास नगर के पैठाव में, और द्वारा ही में वह ऊँचे स्वर से कहती हैं, हे मनुष्यो, मैं तुम को पुकारती हूँ, और मेरी बात सब आदमियों के लिये है।

हम टी.वी. एवं रेडियो के माध्यम से यही करने का प्रयास कर रहे हैं। हम युद्धि में आने का निमन्त्रण भेज रहे हैं। हम आपको मसीह के रूप में बुद्धि के पास स्कूल बुला रहे हैं। प्रभु यीशु हमारे लिए ज्ञान है।

नीतिवचन 8:5- हे गोलो. चतुराई सीखो और हे मूखों, अपने मन में समझ लों ।

क्या आप कहेंगे कि आप अधूरे हैं, आप पापी है, और आपके साथ बौद्धिक समस्याएँ नहीं है? कभी-कभी मनुष्यों को बौद्धिक समस्याओं का उल्लेख करते सुनना हास्यस्पद लगता है। मुझे एक युवक ने कहा, 'उसे बाइबल में बौद्धिक समस्या होती है।" आप जानते हैं कि उसकी वास्तविक समस्या क्या थी? वह अपने पाप से मन फिराना नहीं चाहता था। मैंने तो यही देखा है कि यदि किसी मनुष्य में पाप की समस्या है और वह मसीह के पास उस समस्या को लेकर आ जाए तो अति विस्मयकारी रूप से वह बौद्धिक समस्या दूर हो जाती है।

नीतिवचन 8:6 सुनो, क्योंकि मैं उत्तम बातें कहूँगी, और जब मुँह खोलूँगी तब उस से सीधी बातें निकलेगी:

कैसा अद्भुत चित्रण !

नीतिवचन 8:7-8, क्योंकि मुझ से सच्चाई की बातों का वर्णन होगा; दुष्टता की बातों से मुझ को घृणा आती है। मेरे मुँह की सब बातें धर्म की होती हैं, उन में से कोई टेढ़ी वा उलट फेर की बात नहीं निकलती है।
