
हुए पशु मारे गए हैं और सब कुछ तैयार है; ब्याह के भोज में आओ । परन्तु वे बेपरवाह करके चल दिए कोई अपने खेत को कोई अपने व्यापार को औरों में जो बच रहे थे उसके दासों को पकड़कर उन का अनादर किया और मार डाला। राजा ने क्रोध किया, और अपनी रोना भेजकर उन हत्यारों को नाश किया, और उन के नगर को फूँक दिया। तब उस ने अपने दासों से कहा, ब्याह का भोज तो तैयार है, परन्तु नेवताहारी योग्य न ठहरे। इसलिये चौराहों में जाओ, और गढ़े जितने लोग तुम्हें मिलें, सब को ब्याह के भोज में बुला लाओ। सो उन दासों ने और सड़कों पर जाकर क्या बुरे, क्या भले, जितने मिले, सब को इकट्ठे किया; और ब्याह का घर जेवनहारों से भर गया। जब राजा जेवनहारों के देखने को भीतर आया; तो उस ने वहां एक मनुष्य को देखा, जो ब्याह का वस्त्र नहीं पहिने था। उस ने उससे पूछा हे मित्रः तू ब्याह का वस्त्र पहिने बिना यहाँ क्यों आ गया? उसका मुँह बन्द हो गया। तब राजा ने सेवकों से कहा, इस के हाथ पांव बान्धकर उसे बाहर अन्धियारे में डाल दो, वहाँ रोना, और दाँत पीसना होगा क्योंकि बुलाए हुए तो बहुत हैं परन्तु चुने हुए थोड़े हैं। -यह बड़ी रोचक बात है कि बुद्धि को सड़कों पर से लोगों को लाना पड़ता है। हमारा आज का सन्देश है,

2 कुरिन्थियों 5:20 - सो हम मसीह के राजदूत हैं मानो परमेश्वर हमारे द्वारा समझाता है: हम मसोह की ओर से निवेदन करते हैं, कि परमेश्वर के साथ मेल मिलाप कर लो।

आज संपूर्ण इतिहास में सबसे अधिक परमेश्वर का वचन लोगों तक पहुँचाया जा रहा है। बुद्धि की पाठशाला में आने के लिए संपूर्ण विश्व में निमन्त्रण भेजे जा रहे हैं। ना है कि वे प्रभु यीशु मसीह के पास आएँ।

नीतिवचन 9:6 -  गोलों का संग छोड़ो, और जीवित रहो, समझ के मार्ग में सीधे चलो।

कुछ लोग सुनेंगे नहीं। वे ठट्ठा करनेवाले हैं उनके साथ समय गंवाना ठीक नहीं । लगभग प्रत्येक कलीसिया में एक ऐसा गुट होता ही है जो परमेश्वर के वचन का विरोध करता है। क्या हमें उन्हें वचन सुनाते रहना है? नहीं, प्रभु यीशु ने कहा कि सूअरों के आगे मोती नहीं डालना हैं। अब अगले तीन पद देखें। कुछ टीकाकारों के विचारों में इन पदों को यहाँ नहीं होना चाहिए। वे कहते हैं कि इन्हें अलग से यहाँ जोड़ा गया है। मेरे मित्रो, उनका स्थान यही है।

नीतिवचन 9:7-9, जो ठट्ठा करनेवाले को शिक्षा देता है, वह अपमानित होता है, और जो दुष्ट जन को डाँटता है वह कलंकित होता है। वहा करनेवाले को न डाँट ऐसा न हो कि वह तुझ से बैर रखे, बुद्धिमान को डाँट, वह तो तुझ से प्रेम रखेगा। बुद्धिमान को शिक्षा दे, वह अधिक बुद्धिमान होगा: धर्मी को चिंता दे, वह अपनी विद्या बढ़ाएगा।

आप परमेश्वर का वचन मनुष्यों को सुनाएँगे तो वे आपसे घृणा करेंगे युगों से ऐसा होता आ रहा है। कुछ लोग इतने अधिक सतही, खाली और अज्ञानी होते हैं कि वे परमेश्वर के वचन को ग्रहण ही नहीं करते हैं।

आज आप किसी मुक्तविचारवादी मनुष्य के बारे में सुनते हैं कि वह कैसा उदार विचारों का मनुष्य है। परन्तु क्या आप जानते हैं कि ऐसों ही ने हमारे स्कूलों से नैतिक

