
चूक गया। मेरे पिता ने पलट कर वार किया और वह गिर पड़ा। मेरे पिता ने उसके हाथ से चाबुक छीन लिया और उससे कहा कि बग्गी में बैठ जाए तथा अपने घोड़े को मारना बन्द करे। फिर उसकी बग्गी के पीछे-पीछे चलने लगे। मुझ पर इस घटना का बहुत प्रभाव पड़ा और जब मुझे धर्मशास्त्र में यह नीतिवचन मिला तब मुझे अत्यधिक प्रसन्नता हुई। 'धर्मी अपने पशु के भी प्राण की सुधि रखता है।"

मुझे एक कुत्ते पालनेवाले मनुष्य ने बताया कि वह किसी के प्रति अपने कुत्तों की प्रतिक्रिया देखकर उसका आँकलन करता है। कुत्ते मनुष्य को पहचान लेते हैं। वे अच्छी तरह पहचान लेते हैं कि मनुष्य उनके साथ कैसा व्यवहार करेगा। यह बड़ी रोचक बात है कि पशु हमसे अधिक अच्छी तरह मनुष्य को पहचानते हैं।

नीतिवचन 12:11 जो अपनी भूमि को जोतता, वह पेट भर खाता है, जो निकम्मों की संगति करता, वह निर्बुद्धि ठहरता है।

यह वचन अपना काम करने का निर्देश देता है। यहाँ वहाँ भागना व्यर्थ है। इस संपूर्ण अध्याय में ऐसे ही विषम विचार प्रगट होंगे।

नीतिवचन 12:12 - दुष्ट जन बुरे लोगों के जाल की अभिलाषा करते हैं, परन्तु धर्मियों की जड़ हरी-भरी रहती हैं।

यहाँ विचार पर बल देने के लिए उन्हें दोहराया गया है। दोहराना शिक्षण की सर्वोत्तम विधि है। यदि आप एक ही बात को बार-बार कहेंगे तो आपके विद्यार्थी उसे सदा स्मरण रखेंगे।

नीतिवचन 12:15 -मूद को अपनी ही चाल सीधी जान पड़ती है, परन्तु जो सम्मति मानता, वह बुद्धिमान है।

आप समझ गए होंगे कि यह वचन किसके संदर्भ में है। निश्चय ही सलैमान के पुत्र, रहोबियाम के बारे में है। उसने अनुभवी वृद्धों के सुझाव को तुच्छ जाना जिसके परिणामस्वरूप उसके देश में गृहयुद्ध छिड़ गया और उसका पतन हुआ।

नीतिवचन 12:17-18 जो सच बोलता है, वह धर्म प्रगट करता है, परन्तु जो झूठी साक्षी देता, वह छल प्रगट करता है। ऐसे लोग हैं जिनका बिना सोच विचार का बोलना तलवार के समान शुभता है, परन्तु बुद्धिमान के बोलने से लोग चंगे होते हैं।

मेरे मित्रो, यदि आपका पास्टर सत्य कहता है तो एक न एक दिन उसकी बातें आपके हृदय को छेद देगी। यदि आप स्वीकार नहीं करते हैं तो आप ढोंग, घृणा और कड़वाहट का आवरण ओढे हुए है। यही कारण है कि मैं पास्टर की आलोचना करनेवाले मनुष्यों से बहुत दूर रहता हूँ। ऐसा मनुष्य जो उसके मुँह पर मीठा और पीठ में छुरा घोंपता हो।

नीतिवचन 12:19-21 - सच्चाई सदा बनी रहेगी, परन्तु झूठ पल ही गर का होता है। बुरी युक्ति करनेवालों के मन में छल रहता है, परन्तु मेल की युक्ति करनेवालों को आनन्द होता है। धर्मी को हानि नहीं होती है, परन्तु दुष्ट लोग सारी विपत्ति में डूब जाते हैं।

झूठ बोलनेवाली जीम और सत्यवादी होंठ। ये दो विषम विचार हैं। परमेश्वर का वचन जीभ के बारे में बहुत कुछ कहता है। झूठी जीभ पर दण्ड आएगा। इतना अधिक तो वह शराब के विरूद्ध भी नहीं कहता है। इसके उपरान्त भी आज मसीही समुदाय Word Resounds Today

