सबसे बड़ी बात तो यह है कि परमेश्वर इस जगत को अपनी योजना और अपने ते? अपने आपको अच्छी लगे या बुरी, परमेश्वर कहता है, मेरे साथ मत खेल ऐसा व्यवहार मत उददेश्य के निमित्त चला रहा है। एक प्रचीन कहावत है, परमेश्वर की चौपड़ तैयार है। ये बनाई कर कि जैसे परमेश्वर का अस्तित्व है ही नहीं, जैसे कि यह आप का जगत है और आप अपने तरीके से इसे चलाएँगे। मैं एक बात समझा देना चाहता हूँ कि मेरे साथ खेलोगे तो उद्देश्य अवश्य हारोगे। यह मेरा जगत है और मैं अपने तरीके से खेलता हूँ तुम्हारे तरीके से नहीं। होता है या मैं जानता हूँ कि मेरा खेल कैसा चलेगा तुम नहीं जानते हो।" हमारे लिए सिर्फ एक काम है । है परमेश्वर के कदमों से कदम मिलाएँ।

"वचन कहता है कि मूर्ख के लिए परमेश्वर नहीं है : भजन संहिता 14:1 मूर्ख मक है ने अपने मन में कहा है, कोई परमेश्वर है ही नहीं। वे बिगड़ गए, उन्होंने घिनौने काम किए हैं, कोई सुकर्मी नहीं।

इब्रानियों 11:6 पद में लिखा है - और विश्वास बिना उसे प्रसन्न करना अनहोना है, क्योंकि परमेश्वर के पास आनेवाले को विश्वास करना चाहिए. कि एक उद्देश वह है और अपने खोजनेवालों को प्रतिफल देता है।

यह एक औषधि है, क्या सही नहीं है? यह मनुष्य के लिए अत्यधिक कड़वी है। अच्छा है नीतिवचन 16:7- जब किसी का चालचलन यहोवा को भावता है, तब आनन्द लेन वह उसके शत्रुओं का भी उस से मेल कराता है।

मैंने इस पद से बहुत संघर्ष किया है और विचारकों के मत भी इस विषय में ष्ट मनुष्य खोजे हैं। इसका अर्थ क्या यह है कि आपके चाल-चलन से परमेश्वर प्रसन्न हो तो महिमा आपके पैरी नहीं होंगे? यदि यह सच है तो कोई भी परमेश्वर के लोगों का बैरी नहीं होगा तैयार । परन्तु उसका बैरी है। करता।" मु मेरा कहने का अर्थ यह है कि यदि आपके चाल-चलन से परमेश्वर प्रसन्न होता सन्द कर है तो बैरी आपसे घृणा करेगा। परन्तु रोचक बात तो यह है कि ये यह अवश्य स्वीकार करेंगे कि परमेश्वर आपको काम में ले रहा है। यही एक महत्वपूर्ण बात है। मेरे बारे में हूँ, और किसी ने एक अति उत्तम बात कही, मैं उससे घृणा करता हूँ और वह परमेश्वर का वचन ड़ता है, सिखाता है।" मैं उससे कहता हूँ, 'मेरे बैरी धन्यवाद! आप इस नीतिवचन को पूरा करते मेरे लिए हैं। यदि आप सत्यनिष्ठ हैं तो आपको यह स्वीकार करना होगा।" मुझे यह नीतिवचन र से वंचि बहुत पसन्द है ।

नीतिवचन 16:11 - राच्या तराजू और पलड़े यहोवा की ओर से होते हैं. 'चलें? थैली में जितने बटखरे हैं, सब उसी के बनवाए हुए हैं। 

यह वचन कसाई, रसोइया, और मोमबत्ति बनानेवाले के लिए भी है। 

नीतिवचन 16:18 - पारिक च विनाश से पहिले गर्व और ठोकर खाने से पहले लता क्या घमंड आता है।


मैंने इसे अपनी बाइबल में रेखांकित (चिन्हित) किया हुआ है। 

नीतिवचन 16:19 - घमंडियों के संग लूट बॉट लेने से, दीन लोगों के संग नम्र भाव से रहना उत्तम है।

यहाँ फिर परमेश्वर की घृणित वस्तु का नाम दिया गया है घमण्ड । परमेश्वर घृणा सूची में घमण्ड सब से पहला है (नीतिवचन 6:16-19)। घमण्ड ही के कारण करधान स्वर्गदूत शैतान बना था। यह भोर का सितारा थाइबलीस (सीकर)। परमेश्वर
