नीतिवचन 17:3 - चान्दी के लिये कुठाली और सोने के लिये नही होती है. परन्तु मनों को यहोवा जाँचता है।

'सोना और चान्दी जब खदान से निकालता है तब वह परिशुद्ध नहीं होता है। उसे भट्टी में पिघलाकर साफ किया जाता है। इसी प्रकार परमेश्वर अपने सेवकों को करता है जिससे कि वह उनमें पुत्र-पुत्री तैयार करता है।

हम परमेश्वर के लिए सोना और चान्दी से अधिक मूल्यवान है। अतः जब परमेश्वर हमें परखे तो हमें निराश नहीं होना चाहिए। 1 पतरस में लिखा है : 

1 पतरस 1:6-7 - और इस कारण तुम मगन होते हो, यद्यपि अवश्य है कि अब कुछ दिन के लिए नाना प्रकार की परीक्षाओं के कारण दुःख में हो। और यह इसलिये है कि तुम्हारा परखा हुआ विश्वास, जो आग से ताए हुए नाशमान सोने से भी कहीं अधिक बहुमूल्य है, यीशु मसीह के प्रगट होने पर प्रशंसा, और महिमा और आदर का कारण ठहरे।

परमेश्वर इसी रीति से काम करता है।

अय्यूब को कष्टों की आग से निकालने में परमेश्वर का अपना उद्देश्य था । कलीसिया में सताव के समय विश्वासियों के शहीद होने में भी परमेश्वर का एक उद्देश्य था। सताव के कारण कलीसिया का रूप निखरा था और उस युग के जैसी पवित्रता कभी नहीं रही थी। पाप करता है

मेरे विचार में आज हम विश्वासियों की समस्या समृद्धि है। इस्राएल के साथ भी यही समस्या थी। मुसा व्यवस्थाविरण 32 में इसका उल्लेख करता है,

व्यवस्थाविवरण 32:15 - परन्तु यशूरून मोटा होकर लात मारने लगा तू मोटा और हृष्ट-पुष्ट हो गया, और चर्बी से छा गया है; तब उस ने अपने सृजनहार ईश्वर को तज दिया, और अपने उद्धारमूल चट्टान को तुच्छ जाना।

आज अनेक मोटे भक्त जन हैं। उनके पास सब कुछ है परन्तु वे फिर भी वे कुरुकुखाते हैं, दूसरों में दोष दूढ़ते है, आलोचना करते हैं वे मसीह के काम में किसी प्रकार सहायक नहीं हैं। अतः परमेश्वर उन्हें अपने लिए उपयोगी बनाए।

मुझे एक महिला का पत्र मिला जो प्रार्थना करती थी कि वह यीशु को और प अधिक अच्छी तरह जाने और उसके अनुग्रह और ज्ञान में बढ़े तो परमेश्वर ने क्या किया? उसे कैंसर हो गया। अब कोई कहेगा, "यह तो परमेश्वर ने अच्छा नहीं किया। मेरे मित्रो. परमेश्वर कभी-कभी ऐसा ही करता है। इस समय आप एक ऐसे उपदेशक की बात सुन रहे हैं जो इसका अनुभव रखता है। मैं जानता हूँ कि परमेश्वर ने मुझे कैंसर क्यों दिया। मुझे और मेरी पत्नी को किसी ने लिखा, कि परमेश्वर ने मुझे कैंसर इसलिए दिया कि हम उसकी आज्ञाओं का पालन नहीं करते हैं. हम एक अज्ञानी है और हम ऐसे ही थे, इसलिए हो सकता हो कि यह सच हो परन्तु परमेश्वर में उस पत्र के भेजनेवाले के समान छोटी मानसिकता नहीं है। उसने यह इसलिए नहीं किया था कि वह हमसे घृणा करता है या उसकी मानसिकता गिरी हुई है। परमेश्वर ने प्रेम के कारण ऐसा किया था और आप नहीं जानते कि इस कारण वह हमारे लिए कितना मूल्यवान हो गया है।

नीतिवचन 17:6 - बूढ़ों की शोभा उनके नाती पोते हैं; और बाल-बच्चों की शोभा उनके माता-पिता हैं।
