मेरे विचार में आप सब इस पद को सराहते हैं। यह पद वृद्धों के लिए है। 'बाल-बच्चों की शोभा उनके माता-पिता हैं।" बच्चे अपने माता-पिता की ओर निहारते हैं। मैं अपनी बेटी के लिए सदैव आभारी हूँ जिसने अपने पिता से सदा प्रेम रखा और उसका सम्मान किया। वह क्रोधी स्वभाव की है और मैं भी हम में वाद-विवाद होते रहते हैं परन्तु हम अपने मतभेदों को लेकर सूर्यास्त तक नहीं रुकते। मैं उसके घर जाता हूँ और वह भी मेरे घर आती है। "बूढ़ों की शोभा उनके नाती पोते होते हैं। यह नीतिवचन अति सत्य है। मेरे पास भी नाती हैं और मैं उनकी चर्चा करके आपको रुला सकता हूँ। एक वृद्ध पुरूष दूसरे वृद्ध से कहता है, क्या मैंने कभी आपको अपने नाती-पोते के बारे में बताया है? उसके चित्र दिखाए हैं? दूसरा वृद्ध पुरूष कहता है, 'नहीं, परन्तु मैं इसके लिए आपको धन्यवाद कहूँगा!" यदि मुझे पता होता कि नाती-पोते कैसे मनभावन होते हैं। तो मैं अपनी सन्तान से पूर्व उन्हें प्राप्त करना चाहता! ये आनन्द और घमण्ड का कारण होते हैं। वे परिवारों को जोड़ते हैं। बच्चा पिता की ओर निहारता है परन्तु नाना-दादा नाती-पोतों को देखते हैं। उसके अनुराग का केन्द्र वे ही हैं।

नीतिवचन 17:10 - एक घुड़की समझनेवाले के मन में जितनी गड़ जाती है, उतना सौ बार मार खाना मूर्ख के मन में नहीं गड़ता ।

आपने सुना होगा, लोग कहते हैं, "बेचारा दुआ बन्दगी करनेवाला कैसा कष्ट उठा रहा है!" परमेश्वर अपने भक्तों को कभी-कभी कष्ट देकर सुधारता है। परमेश्वर उन्हें कुछ सिखा रहा है क्योंकि ये समझने वाले हैं। बुद्धिमान मनुष्य पुड़की को सुनता है।

मूर्ख घुड़की को नहीं सुनता है। परमेश्वर यदि उसे सौ कोड़े मारे तौभी वह नहीं समझेगा। उसे कोई लाभ नहीं होगा। जब आप किसी अभक्त मनुष्य को फूलता-फलता देखते हैं तो इसका कारण यह भी हो सकता है कि ऐसा मूर्ख है कि परमेश्वर उसके साथ कुछ भी करे, वह बदलेगा नहीं। प्रभु यीशु ने एक किसान का दृष्टान्त सुनाया था। यह एक समृद्धिशाली किसान था। वह अपना व्यापार बढ़ा रहा था। उसने पुराने खत्ते तोड़कर नये खत्ते बनवाए थे। नये खत्ते बनवाने में कोई बुराई नहीं है परन्तु वह मूर्ख था। मैं उसे मूर्ख नहीं कह रहा हूँ, यीशु ने कहा था, वह मूर्ख इसलिए था कि उसने अनन्त जीवन के लिए कुछ नहीं किया था। परमेश्वर की घुड़की से उस पर कोई प्रभाव नहीं मनुष्य अपनी पड़ा। महाक्लेश के समय संसार ऐसी घोर पीड़ा और कष्टों में होगा कि जीभ काटेगा, परन्तु क्या वे परमेश्वर के पास आएँगे? नहीं, मूर्ख को सौ कोठे पड़े तौभी उसे समझ नहीं आता है।

मैं फिर कहता हूँ अनुशासन आपकी सन्तान के लिए हैं, अपराधी के लिए नहीं। उसके लिए दण्ड है। बुद्धि मोल लेने के लिये मूर्ख अपने हाथ में दाम क्यों लिए हैं? वह उसे चाहता ही नहीं ।

नीतिवचन 17:16 - मैं धनवानों के अनेक बच्चों को जानता हूँ जिनमें कॉलेज जाने की इच्छा नहीं है। उन्हें कॉलेज में होना भी नहीं चाहिए, इसलिए नहीं कि वे परीक्षाओं में सफल नहीं हुए, परन्तु इसलिए कि उनका मन ही नहीं है।

मैं इस विचार से सहमत नहीं कि सबको कॉलेज जाना चाहिए। कॉलेज प्रवेश का अर्थ है, मार्ग तो सब के लिए होना चाहिए परन्तु उन्हें विवश नहीं करना चाहिए। अनेक युवाओं में कॉलेज जाने की इच्छा ही नहीं होती है। यहाँ धनवान और गरीब की Page 98 बात नहीं है। यहाँ मुख्य बात है लालसा की। मेरे विचार में प्रत्येक गरीब बच्चे को कॉलेज
