मैं टी. वी. पर एक प्रख्यात गायक को सुन रहा था। उसकी विशेषता थी उसका अहंकार। वह सोचता था कि उसे सब कुछ आता है। मेरे विचार में उससे कोई कुछ नहीं कह सकता था। नीतिवचन की शिक्षा है, “बुद्धिमान सुनकर अपनी बुद्धि बढ़ाए और समझदार बुद्धि का उपदेश पाए।”

“समझदार बुद्धि का उपदेश पाए।” इस सन्दर्भ में पुस्तक की यही चुनौती है। सुलेमान कहता है कि यदि आप बुद्धिमान हैं तो आप इस पुस्तक की शिक्षा स्वीकार करेंगे। परमेश्वर के आत्मा के पास नीतिवचनों में अनेक चयनित शिक्षाएँ हैं। ये महान सत्य छोटे वाक्यों में व्यक्त है।

नीतिवचन 1:6 “जिस से वे नीतिवचन और दृष्टान्त को, और बुद्धिमानों के वचन और उनके रहस्यों को समझें।”

यही विचार नीतिवचन 25:2 में व्यक्त है, “परमेश्वर की महिमा, गुप्त रखने में है; परन्तु राजाओं की महिमा, गुप्त बात का पता लगाने से होती है।” 

मुझे यह शिक्षा बहुत अच्छी लगती है। परमेश्वर ने हमें सुसमाचार दिया कि उसके वचन में हीरे जैसे महान सत्य निहित हैं। हीरे और अनमोल बातें परमेश्वर ने गुप्त रखी हैं कि मनुष्य खोज करें। सोना, हीरे और अन्य बहुमूल्य वस्तु खोद कर खोजी जाती हैं; तेल को भी खोद कर निकाला जाता है। यह परमेश्वर की रीति है। 
--- Above this a line is missing

परमेश्वर के वचन के लिए आपका संपूर्ण अध्ययन आवश्यक है। प्रभु यीशु ने कहा था कि धर्मशास्त्र में तुम अनन्त जीवन खोजते हो। उसने यह नहीं कहा कि धर्मशास्त्र की खोज करने की आवश्यकता नहीं है। तुम सोचते हो कि तुम्हें अनन्त जीवन मिल गया परन्तु तुमने वास्तव में धर्मशास्त्र की खोज नहीं की है। आप बाइबल को पढ़ते आ रहे हैं परन्तु आपको उसमें निहित सन्देश नहीं मिलता है। यहाँ जो वास्तविक धन है वह प्रभु यीशु है।

यूहन्ना 5:39 तुम पवित्र शास्त्र में ढूँढ़ते हो, क्योंकि समझते हो कि उस में अनन्त जीवन तुम्हे मिलता है, और यह वही है, जो मेरी गवाही देता है।

हेरे मित्रो, यदि आपने बाइबल में प्रभु यीशु को नहीं पाया तो आप हीरों की खोज नहीं कर रहे हैं। आपने गहरी खुदाई नहीं की है। “जिस से वे नीतिवचन और दृष्टान्त को, और बुद्धिमानों के वचन और उनके रहस्य को समझें।” दूसरे शब्दों में, परमेश्वर ने इन महान सत्यों को अपनी इस पुस्तक में छिपा रखा है। आज की वास्तविक बात है कि न तो प्राचीनकाल पर और न ही वेदों ने परमेश्वर के वचन का ज्ञान है। परमेश्वर के वचन की गम्भीर और एकाग्रचित्त समझ अति आवश्यक है। आज हम लोगों का सोचना है कि एक बार बाइबल से कुछ पढ़ा तो आपकी समझ में सत्य आ गया। मुझे तो पूरा विश्वास है कि आप अध्ययन बिना परमेश्वर के वचन से मोती नहीं निकाल सकते।



