मैं सोच रहा था कि उन्होंने कृत्रिम रबर की खोज में कितना समय लगाया होगा जबकि परमेश्वर का वचन जिसमें वास्तविक खोज और अध्ययन की अनेक मूल्यवान बातें है, उस पर कितना कम समय दिया जाता है। हमारे लिए नीतिवचन की पुस्तक की चुनौती है, "गहराई में जाओ।" उसमें गंभीर अध्ययन की चुनौती है।

तीमुथियुस में पौलुस कहता है, 2 तीमुथियुस 2:15 "अपने आप को परमेश्वर का ग्रहणयोग्य और ऐसा काम करनेवाला ठहराने का प्रयत्न कर, जो लज्जित होने न पाए, और जो सत्य के वचन को ठीक रीति से काम में लाता हो।" 

पुस्तक का मुख्य पद नीतिवचन 1:7 है,

नीतिवचन 1:7 - "यहोवा का भय मानना बुद्धि का मूल है: बुद्धि और शिक्षा को मूढ़ ही लोग तुच्छ जानते हैं।"

यह बड़ी रोचक तुलना है, "यहोवा का भय मानना बुद्धि का मूल हैं, और शिक्षा को मूढ़ ही लोग तुच्छ जानते हैं।" वे कभी नहीं सीखते हैं ।

मैं आपको एक व्यंग द्वारा इसका उदाहरण देता हूँ। एक मुनष्य कार से जा रहा था कि उसकी कार का टायर पंचर हो गया। उसने टायर के नट खोले और पहिये के ढक्कन में रख दिये। अब दूसरा पहिया लेने उठा तो ठोकर लगने के कारण उसके नट नाले में गिर गए। अब वह सिर खुजलाता सोच रहा था कि क्या करे। सड़क की दूसरी अं ओर पागलखाना था । वहाँ एक पागल खड़ा उसे देख रहा था। उसने कहा, "तीनों पहियों में से एक एक नट निकाल के लगा दे और जब आगे जाकर दुकान मिले तो नट खरीद युव कर लगा लेना । वह सोचने लगा, "मैं ऐसा क्यों नहीं सोच पाया?" उसने उस पागल मनुष्य से कहा, "आप अन्दर है और मैं बाहर हूँ परन्तु मेरी बुद्धि में यह बात नहीं आई।" उराने कहा, "मैं पागल हूँ, भूर्ख नहीं।" नीतिवचन की यह पुस्तक आपको और मुझे जीवन में जि मुर्खता से उबारना चाहती है। मेरे विचार में हम इसमें सहायता का महान स्त्रोत पाएँगे थी इस पुस्तक में मुर्खता के बारे में बहुत कुछ कहा गया है।

नीतिवचन 1:8-9 - हे मेरे पुत्र, अपने पिता की शिक्षा पर कान लगा, और कर अपनी माता की शिक्षा को न तज; क्योंकि वे मानो तेरे सिर के लिये शोभायगान मुकुट, और तेरे गले के लिये कन्ठ माला होगी।

यह एक अति महत्वपूर्ण पारिवारिक संबन्ध है। हम में से अनेक विश्वासी गाता पिता की सन्तान रहे हैं। आपने जो अपने माता-पिता से सीखा है उसे संभवतः कभी भुला ि न पाएँगे और न ही उससे कभी भटकेंगे। दुसरी ओर परमेश्वर उन माता-पिता पर दया, करे जो अपने बच्चों को परमेश्वर की बातों की शिक्षा नहीं दे रहे हैं।
----------------------------

Topic - घर से बाहर परीक्षा

नीतिवचन 1:10, हे मेरे पुत्र, यदि पापी लोग तुझे फुसलाए, तो उनकी बात न मानना ।

अब घर से बाहर की बात आती है। जब बच्चा बाहर जाता है तब वह सबसे पहले किससे भेंट करता है? एक पापी से उसकी भेंट होना सामान्य है क्योंकि संपूर्ण मानव जाति पाप में गिरी हुई है। वह प्रभु यीशु के निकट नहीं आई है। हम सब पापी हैं, परन्तु वह बालक उद्धार से वंचित मनुष्यों के संपर्क में आता है। अब उसे क्या करना चाहिए? "उनकी बात न मानना।"
                        