मैं जब से सेवा में आया हूँ तब ही से मेरी प्रार्थना यही रही है, “हे प्रभु, दुष्टों को मुझ पर हावी न होने देना।” मेरे मित्रो, वे हमारे चारो ओर हैं। नीतिवचनों में हम देखेंगे कि परमेश्वर की रचना के दो शत्रु हैं, “दुष्ट जन” और “अपरीचित स्त्री।”

युवक अपने जीवन में कदम रख रहा है। तो उसे सोचता किया जा रहा है कि वह दुष्टों से सम्हल कर रहे। उनकी संगति करना युवकों के लिए घातक सिद्ध होगा। मेरे मित्र के पिता की मृत्यु के समय वह केवल 16 वर्ष का था और उसे नौकरी करने की आवश्यकता पड़ी। वह एक कार कंपनी में नौकरी करने लगा। और वह वहाँ गलत लोगों की संगति में पड़ गया। वह ऐसी जगह जाने लगे जहाँ उसे एक नये संसार को देखने का अवसर मिला परन्तु उसका विवेक उसे दोषी ठहरा रहा था। अन्तः वह घर लौट आया।

वहाँ उसे एक पास्टर ने बताया कि वह कैसे परमेश्वर के साथ शान्ति सम्बन्ध बना सकता है और विश्वास द्वारा धार्मिकता में आ सकता है। परन्तु वह उन दुष्ट जनों को कभी नहीं भूल सकता। इसलिये युवक को उनसे सावधान रहना है।

युवक को एक और मनुष्य से सावधान रहना है। वह है — अपरीचित स्त्री।

नीतिवचन 2:16–22, तब तू पराई स्त्री से भी बचेगा, जो चिकनी चुपड़ी बातें बोलती है, और अपनी जवानी के साथी को छोड़ देती, और जो अपने परमेश्वर की वाचा को भूल जाती है। उसका घर मृत्यु की दलान पर है, और उसकी ढलान मर हुओं के बीच पहुँचाती है; जो उसके पास जाते हैं, उनमें से कोई भी लौटकर नहीं आता; और न वे जीवन का मार्ग पाते हैं। तू भले मनुष्यों के मार्ग में चल, और धर्मियों की बाट को पकड़े रह। क्योंकि धर्मी लोग धरती में बसे रहेंगे, और खरे लोग ही उसमें बने रहेंगे। दुष्ट लोग देश में से नाश होंगे, और विश्वासघाती उस में से उखाड़े जाएँगे।

यह अपरीचित स्त्री कौन है? इस्राएल के लिए परमेश्वर का नियम था कि कोई भी स्त्री वेश्यावृत्ति में न पड़े। मुझे पूरा विश्वास है ऐसा कार्य करने पर उस स्त्री को इस्राएल से बाहर निकाल दिया जाता था और उसे पापिन गिनी जाती थी। और अनजान मनुष्य एक अन्यजाति है जिस के साथ ऐसी स्त्री देह का व्यापार करने आती थी। अतः अन्यजाति स्त्री एक गैर इस्राएली है जो इस्राएल में देह व्यापार के लिए आती थी। युवक को उसके बारे में चेतावनी दी गई है। उसे स्पष्ट बताया गया है कि उसका अन्त क्या होगा। “जो उसके पास जाते हैं, उनमें से कोई भी लौटकर नहीं आता; और न वे जीवन का मार्ग पाते हैं।” परमेश्वर उसके विरुद्ध चेतावनी देता है।

आज के युग में यौन सम्बन्धों की स्वतंत्रता के कारण एड्स महामारि का रूप धारण कर चुका है। मैं युवावस्था में एक संस्था का सदस्य था। उस संस्था का आयुर्वा डॉक्टर था। उसने हम युवाओं की सभा बुलायी क्योंकि हम युवा बहुत अधिक बाहर जाते थे। उसकी बातें सुनकर मैं आतंकित हो गया। आज कहा जाता है कि हमें अपने युवकों को डराना नहीं चाहिए परन्तु मैं परमेश्वर का धन्यवाद करता हूँ कि उस डॉक्टर ने हमें डराया ही नहीं हमें चिताया भी। यहाँ नीतिवचन का लेखक ठीक यहीं कर रहा है। वह युवकों को दुष्ट जनों और पराई स्त्री के प्रति सचेत कर रहा है।