Proverbs Chapter 3: अध्याय 3

अब आता है युवक के दायित्व वहन का विय। उसका प्रत्येक कदम उत्तरदायित्व से पूर्ण होना चाहिए। वह घर से निकलकर जीवन में प्रवेश कर चुका है जहाँ वह वास्तविकता के संपर्क में आता है। उसे चिताया जा रहा है कि उसका चाल-चलन परमेश्वर के वचन के अनुकूल होना चाहिए। यह एक अत्यधिक महत्वपूर्ण बात है। मेरा एक जानकार व्यापारी है उसने हज़ारों युवकों को नीतिवचन की प्रतियाँ बाँटी हैं क्योंकि उसके विचार में युवकों का आचरण ऐसा ही होना चाहिए।

"बुद्धि" को यहाँ स्त्री रूप या स्त्रीलिंग में प्रगट किया गया है परन्तु हमारे लिए बुद्धि प्रभु यीशु के मनु य रूप में है। 1 कुरिन्थियों 1:30 में पौलुस कहता है :

परन्तु उसी की ओर से तुम मसीह यीशु में हो, जो परमेश्वर की ओर से हमारे लिये ज्ञान ठहरा अर्थात् धर्म, और पवित्रता, और छुटकारा ।

युवाओं को प्रभु की ही आवश्यकता है।

युवक को परमेश्वर की आज्ञाओं का पालन करना है ।

नीतिवचन 3:1, हे मेरे पुत्र, मेरी शिक्षा को न भूलना: अपने हृदय में मेरी आज्ञाओं को रखे रहना;

यह भी "मेरे पुत्र" को निर्देश है। हमारे अध्ययन की पृठभूमि यहूदी संस्कृति है परन्तु आज के युग में भी इसका महान महत्व है।

"अपने हृदय में मेरी आज्ञाओं को रखें रहना ।" क्या यह एक रोचक बात नहीं? आपको यह कर्तव्यपालन से बढ़कर है। मैं प्रायः सुनता हूँ, "मसीही विश्वासी होने के नाते हमारा उसकी यह कर्तव्य है।" मेरे मित्रो, आपको मेरी बात अच्छी तो नहीं लगेगी परन्तु यह हमारा कर्तव्य पाएँ। " नहीं परमेश्वर की इच्छा के निमित्त हमारी प्रेम से पूर्ण भक्ति भी है। आपको स्मरण होगा कि भजन 118:11 में भजनकार कहता है

मैं ने तेरे वचन को अपने हृदय में रख छोड़ा है, कि तेरे विरूद्ध पाप न करूँ ।

युवा एजा के बारे में वचन कहता है कि उसने यहोवा की व्यवस्था का अर्थ जान लेने, और उसके अनुसार चलने, और इस्त्राएल में विधि और नियम सिखाने के लिए से यहो अपना मन लगाया था। (एज्रा 7:10) मन को ऐसा तैयार होना आवश्यक है। यीशु ने अटारी में अपने शि÷यों से मन खोलकर कहा, अब तक अप्रगट बातों की आत्मीयता से चर्चा की थी -यूहन्ना 14:23

यीशु ने उस को उत्तर दिया, यदि कोई मुझ से प्रेम रखे, तो वह मेरे वचन को मानेगा, और मेरा पिता उस से प्रेम रखेगा, और हम उसके पास आएँगे, और उसके साथ वास करेंगे।

मेरे मित्रो, क्या आप उससे प्रेम रखते हैं? यदि आप उससे प्रेम रखते हैं तो वह आपसे बात करना चाहेगा। हम इसे कर्तव्य परायणता के आधार पर न रखें। एक दिन काम मुझे किसी ने कहा, "मेरे विचार में, आप टी.वी. पर उपदेश करते हैं तो आपका यह उत्तरदायित्व है कि आप कहें... "मेरे भाई, आप उत्तरदायित्व की बात भूल जाएँ। मैं प्रभु यीशु से प्रेम करता हूँ और मेरी समझ में जो उसकी इच्छा है, उसे पूरी करता हूँ। वह मुझसे कहता है कि उसके वचन को सुनाएँ तो मैं उसके वचन को आप तक पहुँचा रहा
