क्या आप जानते हैं कि जब हम किसी से पैसा उधार लेते हैं तब वह पैसा हमारा नहीं होता है? वह किसी और का है। उसे अपने काम में लेना बेईमानी है। यहाँ पर यही बात कह रहा है।

नीतिवचन 3:20 — जब तेरा पड़ोसी तेरे पास बेखटके रहता है, तब उसके विरुद्ध बुरी युक्ति न बनाना।

अपने पड़ोसी के सम्बन्ध में ऐसा काम न करें जो आपके लाभ का हो और उसे हानि पहुँचाए। आपका पड़ोसी यदि आपसे कहे, “मैं कुछ दिन बाहर रहूँगा, क्या आप मेरे हित का ध्यान रखेंगे?”—यह कैसी अच्छी बात है। इससे आपको परमेश्वर के साथ आपके सम्बन्धों को प्रगट करने का व्यावसायिक मार्ग मिल जाता है।

नीतिवचन 3:30 — जिस मनुष्य ने तुझ से बुरा व्यवहार न किया हो, उस से अकारण मुक़द्दमा खड़ा न करना।

मुक़द्दमा नहीं कर सकते हैं यह पाप की श्रेणी में आता है। परन्तु अनुग्रह के अधीन हमसे कहा गया है : रोमियों 12:19 “हे प्रियो, अपना पलटा न लेना; परन्तु क्रोध को अवसर दो, क्योंकि लिखा है, पलटा लेना मेरा काम है, प्रभु कहता है, मैं ही बदला दूँगा।”

कलह का विषय हाथ में ले लेने पर हम विश्वास के मार्ग से और परमेश्वर पर विश्वास से भटक जाते हैं। यदि हमारे साथ बुरा व्यवहार किया गया है तो हमें परमेश्वर के हाथ में उसे छोड़ देना चाहिए कि परमेश्वर ही उस परिस्थिति को और उस मनुष्य से बदला ले।

मैंने अपनी सेवा के अनेक वर्षों में यही सीखा है कि यदि कोई आपके साथ बुरा करे तो आप परमेश्वर से कहें कि आपको उसके व्यवहार से दुःख हुआ है और उसे परमेश्वर के हाथ में छोड़ दें। परमेश्वर से कहें, “तूने कहा है कि बदला लेना तेरा काम है, अब तू ही सम्हाल।” मैंने देखा है कि परमेश्वर बदला लेता है। ये नीतिवचन अद्भुत और सत्य हैं। ये यत्न युवकों के लिए नहीं, वृद्धों, महिलाओं और युवतियों के लिए भी हैं। ये सम्पूर्ण मानवजाति के लिए हैं।

नीतिवचन 3:31 — “उपद्रवी पुरुष के विषय में डाह न करना, न उसकी सी चाल चलना;”

“उपद्रवी पुरुष” अर्थात् उस प्रकार का उत्पात करनेवाला।

नीतिवचन 3:32 — क्योंकि यहोवा कुटिल से घृणा करता है, परन्तु वह अपना भेद सीधे चलने वालों पर प्रगट करता है।

कुछ ऐसे लोग हैं जो परमेश्वर वास्तव में घृणा करता है। इस पुस्तक के अन्त में हमें कुछ ऐसी बातें देखेंगे जिनसे परमेश्वर घृणा करता है।

नीतिवचन 3:33 — “दुष्ट के घर पर यहोवा का शाप और धर्मियों के वासस्थान पर उसकी आशीष होती है”।

“दुष्ट” अर्थात् जो परमेश्वर के नियमों का पालन नहीं करते। इससे मुझे राजा आहाब के परिवार को दण्ड दिया था।
--- Some parts of previous sentence is missing ----