Introduction to Proverbs: नीतिवचन की पुस्तक का परिचय

नीतिवचनों का संग्रह धर्मशास्त्र में काविताओं के संग्रह का एक भाग है – अय्यूब, भजन संहिता, नीतिवचन, सभोपदेशक, श्रेष्ठगीत, विलाप और सच्ची काविताओं के संग्रह को ज्ञान की पुस्तके भी कहते हैं। ये सब इब्रानी भाषा की काविताएं हैं।

“सुलेमान का काव्य” कहे जाने वाले इस पुस्तक का सम्बन्ध विशेष रूप से नीतिवचन, सभोपदेशक, और श्रेष्ठगीत। नीतिवचनों का संग्रह बुद्धि के वचनों की पुस्तक है। सभोपदेशक जीवन के व्यर्थ और श्रमशील मनुष्य सम्बन्धों की पुस्तक है। श्रेष्ठगीत प्रेम, विवाह और युवतीओं के मध्य का अद्वितीय। सुलेमान के अद्वितीय ज्ञान की गवाही पवित्रशास्त्र इस प्रकार देता है। 1 राजा 4:32 में लिखा है,

उसने तीन हजार नीतिवचन कहे और उसके एक हजार पाँच गीत भी हैं।

हमारे पास जो उसके 1005 गीतों में से एक ही गीत है और उसके नीतिवचन की बहुत कम हैं। 1 राजा 4:33-34 में उसके नीतिवचनों की विद्वता का भी उल्लेख किया गया है,

फिर उसने लबानों के देवदारों से लेकर खेत में से उगने वाले सोप तक के पेड़-पौधों की चर्चा की और पशुओं, पक्षियों और रेंगनेवाले जन्तुओं और मछलियों की चर्चा की। और देश देश के लोग पृथ्वी के सब राजाओं की ओर से जो सुलेमान की बुद्धि की चर्चा सुन चुके थे, उसकी बुद्धि की बातें सुनने आते थे।

नीतिवचन में हम सुलेमान की बुद्धि की बातें पढ़ते हैं। नीतिवचन वह पुस्तक है जो किसी सत्य विषय को सीधा और सही रूप से सामान्य मस्तिष्क प्रकट करती। नीतिवचन का मुख्य उद्देश्य यह बताना है कि सच्चाई के मार्ग पर चलने के लिये हमें आचारशास्त्र और सावधानी की आवश्यकता है। यह सत्य का प्रकटकरण है। यह नैतिक जीवन को परखने का मापदंड है। इसमें यहूदी जनता की नैतिक शिक्षा का उल्लेख किया गया है। यह उनके प्राचीन व्यवहार व्यवस्था करनेवाला नियम, कहावत, पुरानी लोककथाएं, उपमान आदि की पुस्तक है।

इसका मुख्य पद अध्याय 1 में है,

नीतिवचन 1:7 यहोवा का भय मानना बुद्धि का मूल है; बुद्धि और शिक्षा को मूर्ख लोग तुच्छ जानते हैं।

प्राचीन पूरी देश नीतिवचनों का स्रोत रहे हैं। यह भी हो सकता है कि सुलेमान ने अनेक नीतिवचन अन्य स्रोतों से एकत्र किए हों। सुलेमान उन सब का संग्राहक और कुछ का लेखक था। इसका अर्थ है कि हमारे पास नीतिवचनों का जो प्रेरित संग्रह है वह या तो सुलेमान का है या अन्य स्रोतों से प्राप्त है परन्तु पवित्रशास्त्र ने उन पर अपनी मुहर लगाई है जैसा हम आगे चलकर देखेंगे।

डा॰ थर्टल और अन्य विचारकों ने ध्यान दिया कि नीतिवचनों में द्वितीय पुरुषवचन तृतीय पुरुष हुआ है। अतः उनका कथन है कि वे नीतिवचन जो द्वितीय पुरुषवचन में हैं सुलेमान के पुत्रों को दी हुई शिक्षा है और जो नीतिवचन तृतीय पुरुष में हैं वे सुलेमान के द्वारा लिखे नीतिवचन हैं।
