होता है।" परमेश्वर हमें सदा देखता रहता है और सोचता है कि हम ऐसा क्यों करते हैं या क्यों कहते हैं। वह उलझन में पड़ जाता है।

नीतिवचन 5:22–23, दुष्ट अपने ही अधर्म के कर्मों से फँसेगा, और अपने ही पाप के बन्धनों में बन्धा रहेगा। वह शिक्षा प्राप्त किए बिना मर जाएगा, और अपनी ही मूर्खता के कारण भटकता रहेगा।

परमेश्वर कहता है लेखा देने का दिन आ रहा है — दण्ड देने का दिन। प्रतिफल पाने का दिन आ रहा है। मनुष्य सोचता है कि वह पाप करके बच जाएगा। परमेश्वर कहता है बचेगा कोई नहीं। मनुष्य के अपराध उसे आ घेरेंगे और उसके पाप उसे जकड़ लेंगे।