नीतिवचन संग्रह के नीतिवचनों और अन्य लेखों के नीतिवचनों में अन्तर है। यूनानी विद्वान नीतिवचन रचने में अग्रणी थे – विशेष करके ज्ञानवादी कवि। मैंने यूनानी भाषा कॉलेज में पढ़ी थी और फिर सेमिनरी में उसे दोहराया। मेरे अध्यापक में ज्ञानवादी कवियों की कविताएं थीं। यूनानी भाषा में वे अति स्पष्ट रूप से कहने थे जबकि इब्रानी अकसर शब्दों से खेलना जानते हैं।

मेरे विचार से हमें नीतिवचनों की पुस्तकों की पुस्तक के गुण और लक्षणों पर ध्यान देना अति महत्वपूर्ण है।
    1.	नीतिवचन ज्ञान से रहित कथन और अनुचित विचार प्रकट नहीं करते हैं। उदाहरण के लिए नीतिवचन 4:23 देखें। सब से अधिक अपने मन की रक्षा कर; क्योंकि जीवन का मूल स्रोत यही है। यह एक असामान्य उक्ति है क्योंकि 2700 वर्ष बाद हाथ में यह पता लगाया कि रक्त शरीर में प्रवाहित होता है और हृदय उसे चलाता है। इससे विपरीत एक असामान्य पुस्तक जिसका नाम बरनरडसन की थी, उसमें फिजियोलॉजी विधियां का उल्लेख है जिसमें आत्मा में आत्मबलिदान किया गया था। यह भिन्न बातें दिखाता है कि नीतिवचन अज्ञान और अंधकार में खोए जाति को प्रकाश देती है। यह विभिन्न प्रकार की परिस्थितियों में जीने की विवेकपूर्ण नीतिवचन प्रस्तुत करती है और उसमें से एक में आज विज्ञान विशेष रूप से है। इससे स्पष्ट है कि बुद्धिमान मनुष्य को अपने मन की रक्षा करना चाहिए नीतिवचन परमेश्वर प्रेरित पुस्तक है।
	
    2.	नीतिवचन ऊँचे स्तर की नैतिक शिक्षा की पुस्तक है। आप इसमें एक की अमूल्य शिक्षा नहीं पाएंगे। जस्टिन शहीद जस्टिन मार्टेयर ने कहा था कि सुकरात एवं प्लेटो ने शिक्षित किया परन्तु उनका शिक्षण मनुष्य के हृदय को नहीं बदल सका। इसका कारण यह था कि वे केवल दार्शनिक थे। नीतिवचन की शिक्षा को जो स्वीकार करता है उसके जीवन में आत्मिक, नैतिक और सामाजिक जीवन में परिवर्तन और नवीनीकरण होता है। उसका विचार एवं आचरण बदल जाता है। नीतिवचन का लेखक मनुष्य को शिक्षण में जीवन की गहराई में ले जाता है।
	
    3.	नीतिवचन एक दूसरे के साथ तुलना करने योग्य हैं। यह नीतिवचन के मुख्य उद्देश्य का एक भाग है। नीतिवचन उदाहरण के लिए, “देखने से पहले सावधानी” या “एक पाई बचाई तो एक पाई पाई गई।” मनुष्य के अनुभवों से सीखी गई बातें नीतिवचन की शिक्षा में प्रयोग की गई। “मनुष्य प्रस्ताव करता है परन्तु यहोवा उसे पूरा करता है।” यह सब बातें मोटी बातें हैं। “धन्य वह पुरुष जो स्त्री नहीं जानता” और “अच्छी पत्नी यहोवा की ओर से मिलती है।” नीतिवचन के विभिन्न विषयों का कारण होकर वह प्रेरणा से लिखा गया है। नीतिवचन क्रमवार व्यवस्था से रहित संग्रह है परन्तु कुछ विचारकों का मानना है कि ये एक ही कहानी सुनाते हैं जिसे हम अपने अध्ययन में देखेंगे। यह एक ऐसे युक्त