है। वह हर जगह आपसे भेंट कर सकती है। वह एक वैश्या है वह आपको प्रभु यीशु से अलग करना चाहती है। मेरे मित्रो, सड़क की यह पराई स्त्री कई बार रेडियो और टी वी. द्वारा भी आपके घर में भी आ सकती है और आपको ललचाती है। कहा गया है कि उसके साथ चलना ऐसा है जैसे बैल कसाई खाने को काश, हम मसीह यीशु की अपेक्षा किसी और में आस्था न रखें।

मेरे विचार में यह धार्मिक पंथों का सबसे अच्छा चित्रण है। वैश्या के समान श्रृंगार से पूर्ण हैं। आकर्षक हैं। ललचाते हैं और नरक ले जाने वाली बातें सुनाते हैं। यीशु, हमारे प्राण से प्रेम रखनेवाले से हमें दूर ले जाना चाहता हैं।

