की कहानी है जो जीवन में कदम रख रहा है। उसका पहला पाठ है नीतिवचन 1:7 और यही इस पुस्तक का मुख्य विचार है।

नीतिवचन 1:7 यहाँया का भय मानना बुद्धि का मूल है; बुद्धि और शिक्षा को मूर्ख ही लोग तुच्छ जानते हैं।

नीतिवचन के इस संक्षेप में जो कहा गया है वह सब भय के लिए है, चाचे पुराने नियम के मुख्य ही या नये नियम के, पुराने नियम में नये नियम के तुलनात्मक रूप के। इसके तथ्य आज भी सत्तारू में पूर्ण हैं । यह हर एक मुख्य के लिए एक अति उत्तम पुस्तक है।

अब कोई यह आपत्ति उठाएगा कि, "इसमें सुधार से संबंधित कुछ भी नहीं है" एक मिनट रुको, इसमें सुधार से संबंधित कुछ भी नहीं है। यह पुस्तक एक विषय के जिसको समझा गया है, वह प्रभु यीशु मसीह की उपस्थिति से सम्बंधित कोई नहीं है।

यह पुस्तक खिंची या असंबधित बातों का संग्रह नहीं है। यह पुस्तक सुवोध है। यह प्रभु क्रम और व्यवस्था नहीं है। सुलैमान ने अपनी ही शिक्षा के विषय में कहा है।

सभोपदेशक 12:9 उपदेशक जो बुद्धिमान था, वह प्रभु को ज्ञान भी सिखाता रहा, और ध्यान लगाकर और प्रश्न पूछकर बहुत से नीतिवचन क्रम से रखा था।

आपकी रूचि का यहाँ एक विचार है, नीतिवचन में बाइबल के प्रत्येक नायक का विवरण है। मैं एक नाम बताऊँ । शेष को पहचानने का आनन्द आप प्राप्त करें। आप यह भी देखें कि कोई न कोई नीतिवचन मित्रों या जानकारों पर उचित होता होगा परंतु आप उनसे यह न कहें। हम में से हर एक के लिए उपयुक्त नीतिवचन हैं। इसके अध्याय में आप को मिलेंगे।

डॉ. ए. सी. गोवेलिन ने नीतिवचन की साहित्यिक रचना का विश्लेषण किया है। 

इन नीतिवचनों का स्वरूप संपूर्ण रूप दो-दो पंक्तियों का है जिसकी दोनों पंक्तियाँ पर संबंधित हैं जिन्हें इब्रानी कविताओं में सादृश्यता कहा है। इब्रानी कविताओं में हमारी भाषाओं के समान लय नहीं होता है। यह सादृश्यता तीन प्रकार की है।

    1. समनार्थी समानांतरता (Synonymous Parallelism) : अर्थात पहली पंक्तियों में जो कहा गया है वही विचार दूसरी पंक्ति में भी कहा जाता है। उदाहरण (नीतिवचन 19:29) 
        
        ठंडा करनेवाला के लिये दण्ड ठहराया जाता है, और मूर्खों की पीठ के लिये कोड़े हैं।

    2. विरोधी या विरोधाभासी समानांतरता (Antithetic or Contrast Parallelism) : पहली पंक्तियों में प्रगट विचार दूसरी पंक्ति में विपरीत सत्य द्वारा पुष्ट किया जाता है। उदाहरण : नीतिवचन 13:9 
    
        धर्मियों का यशोति आनन्द के साथ रहती है, परन्तु दुष्टों का विघात घृणा जाता है।
        
        यह आप समझ गये होंगे कि नीतिवचन पंक्ति में सब सही है परंतु उसका प्रस्तुतिकरण नकारात्मक रूप से किया गया है।

    3. संयोजनात्मक समानांतरता (Synthetic Parallelism) : इसमें दूसरी पंक्ति पहली पंक्ति का विचार विकसित करती है। उदाहरण : नीतिवचन 20:2
        
        राजा का भय दास सिंह का ग़रजना है; जो उस पर भय करता, वह अपने प्राण का अपहरण होता है।

------------------------------
रूपरेखा :

I. बुद्धि और मूर्खता का विरोधाभास : अध्याय 1 से 9

II. सुलैमान के नीति वचन : अध्याय 10 से 24 (स्वयं सुलैमान द्वारा लिखे और व्यवस्थित किए गए)

III. सुलैमान के नीति वचन : अध्याय 25 से 29 (छात्रकियाओं के लोगों द्वारा एकत्र और व्यवस्थित किए गए)

IV. आगुर की वाणी : एक अज्ञात ज्ञानी : अध्याय 30

V. लम्फुल का उसकी माता द्वारा दिए गए नीतिवचन : अध्याय 31
