मैं यहाँ एक बात और कहना चाहता हूँ। पुराने नियम में बुद्धि से अभिप्राय यही वक है जो नये नियम में विश्वासी के लिए यीशु मसीह से है।

1 कुरिन्थियों 1:30 में पौलुस लिखता है, परन्तु उसी की ओर से तुम मसीह र्देिशों यीशु में हो, जो परमेश्वर की ओर से हमारे लिये ज्ञान ठहरा अर्थात् धर्म, और पवित्रता, और छुटकारा ।

यहाँ ध्यान दीजिए कि ज्ञान प्रथम है। आज विश्वाससियों के लिए प्रभु यीशु कोड़ना ग्रहण करना। फिलिप्पियों 3:10 में पौलुस अपनी लालसा प्रगट करता है

और मैं उसको और उसके मृत्युंजय की सामर्थ को, और उसके साथोवेक" दुखों में सहभागी हाने के मर्म को जानू, और उस की मृत्यु की समानता को योग प्राप्त करूँ ।

कि मैं उसे जानूँ। ओह, प्रभु यीशु को जानने की यह लालसा हमें अभिभूत कर जकल ले! हमें इसकी अत्यधिक आवश्यकता है।

अतः ज्ञान (बुद्धि) प्रभु यीशु है। बुद्धि हमारे ज्ञान के सदुपयोग को मूर्ख बनाना ऐ सम् नहीं है। यह बुद्धिमान व्यक्ति बनना है। मैंने एक कार के पीछे लिखा देखा, "बुद्धिमान ता था मनुष्य परमेश्वर की खोज करते हैं।"

मेरे मित्रो, भले ही आप कुशाग्र बुद्धि के न हो परन्तु मसीह को ग्रहण करके, ता हूँ उसे जानकर आपको बुद्धि प्राप्त होती है। "शिक्षा" नीतिवचनों में शिक्षा शब्द छब्बीस बार काम में आया है। कहीं कहीं इस इब्रानी शब्द का अनुवाद "ताड़ना" किया गया है। यह एह र हर को एक रोचक बात है। 

नीतिवचन 13:24 सुनें, जो बेटे पर छड़ी नहीं चलाता वह उसका बैरी है । सह परन्तु जो उस से प्रेम रखता, वह यत्न से उसको शिक्षा देता है।"

यहाँ शिक्षा देने का अर्थ है, अनुशासन सिखाना। आज यह सत्य भुलाया जा चुका है। आज का हमारा समाज परमेश्वर के वचन से सुसंगत नहीं है। कहा जाता है कि अपराधियों को जेल में अनुशासन सिखाया जाता है और उनका जीवन सुधारा जाता है। परमेश्वर के वचन के अनुसार यह अपराधियों के साथ किया जानेवाला व्यवहार नहीं है। बाइबल में उनका न्याय और दण्ड की व्यवस्था है। इसके अतिरिक्त, अन्य कोई है। प्रावधान नहीं है। दूसरी ओर जब आप अपने पुत्र को अनुशासन सिखाते हैं तो वह उसके निर्देशन का एक भाग है। आपका उद्देश्य उसे दण्ड देना नहीं है। आप उसकी ताड़ना तो करते हैं परन्तु अनुशासन के अधीन उसे शिक्षा देते हैं। हम प्रायः सुनते हैं, "उस बच्चे का र हमें दण्ड की आवश्यकता है।" परन्तु उसकी ताड़ना करना दण्ड देना नहीं है। आप भी अपने बच्चे की ताड़ना करते हैं। आप ऐसा क्यों करते हैं? उसे दण्ड देने के लिए? नहीं; उसे धीन अनुशासन द्वारा शिक्षा देने के लिए। हमारे उद्देश्य निरूद्देश्य हो गए हैं। हम अपराधियों कान्त है, अनुशासित करते हैं और अपने बच्चों को दण्ड देते हैं। हमें परमेश्वर के उद्देश्य को अपनाना है। आज हमारे स्कूल शिक्षा की नई विधि का पालन करते हैं। अनुशासन द्वारा है वह शिक्षा देने की पुरानी विधि के बारे में आपका क्या विचार है? वह तो अब है ही नहीं। ठहरा विचार में ताड़ना घर में और स्कूल में अत्यधिक आवश्यक है।

किसी ने एक पिता से पूछा, "क्या आप अपने बच्चों की पिटाई करते हैं?" पिता प्राय ने उत्तर दिया, "केवल आत्म रक्षा के लिए।" आज ऐसा ही है। बच्चे माता-पिता का ना • लालन-पालन कर रहे है। वे माता-पिता को अनुशासन सिखा रहे हैं और उन्हें बता रहे Rese है कि उन्हें क्या करना है। मैंने हाल ही में एक युवक के बारे में सुना कि वह अपने
                        