माता-पिता को सिखाता था कि उन्हें कैसा होना चाहिए और क्या करना चाहिए। यह युवक जमानत पर छोड़ा गया अपराधी था। मेरे विचार में उसे माता- पिता को निर्देशों की आवश्यकता थी परन्तु उसके द्वारा नहीं। उन्हें अपने पुत्र को अनुशासन सिखाने के निर्देशों की आवश्यकता थी वरन् वर्षों पूर्व उन्हें यह सीखाना था ।

शिक्षा का अर्थ है अनुशासनाधीन शिक्षा ग्रहण करना । परमेश्वर, हमारा स्वर्गीय • पिता इस विधि में सर्वोत्तम है। मेरे विचार में, मैंने उससे बहुत शिक्षा पाई है जब वह मुझे ताड़ना के लिए ले गया। उसकी ये शिक्षाएँ अति प्रभावी थी।

"समझ की बातें समझें समझ का अर्थ है बुद्धिमानी । इसका एक और शब्द है, "विवेक" हमें समझना है कि परमेश्वर हमसे बुद्धि अर्थात् पवित्र बुद्धि को बहुतायत से उपयोग करने की आशा करता है।

हम नीतिवचन 1:3 पद में देखते हैं कि यहाँ पर शब्द "धर्म" है, परन्तु यह आजकल जो धर्म है उसकी बात नहीं कर रहा है।

यहाँ "धर्म" का अर्थ है धार्मिकता जिसका वास्तविक अर्थ है, "उचित व्यवहार ।" हमारे समाज शास्त्र का शिक्षक कहा करता था कि "उचित" तुलनात्मक होता है। वह पूछा करता था, "उचित क्या है?" उस समय तो मैं इस प्रश्न का उत्तर नहीं जानता था परन्तु अब जानता हूँ कि परमेश्वर ने जिसे उचित कहा वही उचित है। मैं न तो सूर्योदय कर सकता हूँ और न ही सूर्यास्त करवा सकता हूँ। परमेश्वर ही अपने जगत का संचालन करता है । उसी ने ज्योति को बनाया है और उसी ने अन्धकार को बनाया है। परमेश्वर ही कह सकता है कि सही क्या है और गलत क्या है। अतः यदि आप पूछें कि किसी काम को करना सही है क्या, और यदि वह कहता है कि वह काम गलत है तो यह गलत ही है। सही और गलत तुलनात्मक शब्द नहीं हैं। वे केवल एक सामन्य मनुष्य की बौद्धिक उज है । प्रचलित विचार यह है कि जो बहुमत कहता है, वह मापदण्ड बन जाता है। व प्रतिमान बन जाता है। यही तो आज की बेईमानी और अनैतिकता का मुख्य कारण है सही या उचित और गलत या अनुचित इस प्रकार तुलनात्मक हो जाते हैं परन्तु परमेश्वर कहता है कि वे ऐसे नहीं हैं। ज्योति और अन्धकार के समान वे परिशुद्ध हैं।

"न्याय" का अर्थ है निर्णय लेना। जब एक विश्वासी अपने जीवन के चौराहे पर आता है। उसे अपना मार्ग चुनना होता है - एक निर्णय लेना होता है।

एक बार मुझे दो कलीसियाओं से निमंत्रण मिला। मैं नहीं जानता था कि किस ओर जाऊँ । अतः मुझे प्रभु के समक्ष आने की आवश्यकता पड़ी और साथ ही कुछ बातों को परखने की भी और इस प्रकार मुझे ज्ञात हुआ कि कहाँ जाऊँ। हमें निर्णय लेना होता है और हमें परमेश्वर की सन्तान के सदृश्य निर्णय लेना चाहिए।

"निष्पक्षता" यह आचरण की अपेक्षा एक सिद्धान्त है। परमेश्वर की सन्तान नियमों के अधीन नहीं अति उत्तम सिद्धान्तों के अधीन है। उदाहरणर्थ, रोमियों में एक महान सिद्धान्त है, रोमियों 14:22.

तेरा जो विश्वास हो, उसे परमेश्वर के साम्हने अपने ही मन में रखः नहीं ठहराता । धन्य है वह, जो उस बात में, जिस वह ठीक समझता है, अपने आप को दोषी

एक विश्वासी जो भी कभी काम करे उसे उत्साह से करना चाहिए। मसीही आचरण प्राय: अंडों के छिलकों पर चलने जैसा है। मनुष्य कहते हैं, "मैं नहीं जानता कि या ना करूँ।" मित्रों, सिद्धान्त की बात तो यह है कि यदि आप उत्साहपूर्वक काम
                        