Proverbs Chapter 28 - अध्याय 28

नीतिवचन 28:1 - दुष्ट लोग जब कोई पीछा नहीं करता तब भी भागते हैं. परन्तु धर्मी लोग जवान सिहों के समान निडर रहते हैं।

यह चाहे कुछ भी कहे, पाप मनुष्य में भय और आत्मग्लानि उत्पन्न करता है। एक समय मैं युवाओं के समूह में पाप के ऊपर चर्चा कर रहा था। उस समूह में एक युवक और युवती एक साथ रह रहे थे। मैंने उसे पाप नहीं कहा था परन्तु बड़ी रोचक बात की थी कि वह युवक अपने बचाव में विवाद करने लगा । यदि यह बात उसके लिए ऐसी गंभीर नहीं होती तो वह उसकी चर्चा नहीं करता। बड़े आश्चर्य की बात थी कि पाप के विषय चर्चा सुनकर उसका विवेक उसे दोषी ठहराने लगा और वह अपने बचाव में विवाद करने लगा। 'दुष्ट लोग जब कोई पीछा नहीं करता तब भी भागते हैं।" उस पर किसी ने दोष नहीं लगाया था। यदि वह चुप रहता तो मैं उसका पाप कभी नहीं जान पाता। हमारे चर्चा का विषय पाप था, उसका पाप नहीं।

मनोविज्ञान का एक शब्दावली है, अपराध-बोध हम सब में यह मनोवृति होती हैं। मुझे एक मसीही मनोवैज्ञनिक ने कहा, "हम सब में अपराध बोध होता है। यह हम सब का वैसा ही अंग है जैसे हमारा दाहिना हाथ। हम में से कोई भी इससे चाहकर छुटकारा नहीं पा सकता।" मनुष्य प्रायः ऐसा करना चाहता है। उस प्रोफेसर ने आगे और भी रोचक बात कही. "हम मनोवैज्ञानिक इसे एक स्थान से दूसरे स्थान पर कर सकते है, परन्तु इसका निवारण नहीं कर सकते। धर्मी लोग जवान सिंहो के समान निडर रहते हैं। यदि मनुष्य में अपराध का बोध न हो तो वह खड़ा होकर बोल सकता है। यदि उसका विवेक शुद्ध है तो वह अन्य मनुष्यों के विचारों और मानसिकताओं से नहीं डरेगा।

नीतिवचन 28:9 - जो अपना कान व्यवस्था सुनने से मोड़ लेता है, उसकी प्रार्थना घृणित ठहरती है।

"व्यवस्था" अर्थात् परमेश्वर का वचन इस में वह सब कुछ था जो सुलैमान के समय तक लिखा गया था अर्थात् पंचग्रन्थ, यहोशू न्यायियों और बहुत से भजन ।

परमेश्वर हमसे यहाँ जो कहना चाहता है वह यह है। यदि आप चाहते हैं कि परमेश्वर आपकी वाणी सुने तो पहले आपको उसकी वाणी सुननी होगी। उसने स्पष्ट कहा है कि वह अभक्तों की वाणी नहीं सुनता है। एक छोटी लड़की बीमार थी। उसका पिता भावनात्मक होकर परमेश्वर से उसकी चंगाई की प्रार्थना कर रहा था। पर मैं कहूँगा कि उसे एक धर्मी जन को बुलाकर प्रार्थना करवानी थी क्योंकि परमेश्वर अथर्मी की प्रार्थना नहीं सुनता है। 1 पतरस 3:12 में लिखा है क्योंकि परमेश्वर की आँखें धर्मी जन पर लगी रहती है, और उसके कान उनकी विनती की ओर लगे रहते है परन्तु प्रभु बुराई करने वालों के विमुख रहता है। लिखा है कि अधर्मी की प्रार्थना परमेश्वर के निकट घृणित 81

नीतिवचन 28:10 - जो सीधे लोगों को भटकाकर कुमार्ग पर ले जाता है वह अपने खोदे हुए गड़हे में आप ही गिरता है; परन्तु खरे लोग कल्याण के भागी होते हैं।

धन, घमण्ड और छल उत्पन्न करता है। ये साथ-साथ चलते है। आप धनवानों की गवाहियाँ सुनते होंगे। क्या एक गरीब विश्वासी से गवाही देने को कहा जाता है?
