नहीं! परमेश्वर का वचन कहता है, "धनी पुरुष अपनी दृष्टि में बुद्धिमान होता है। परन्तु एक धर्मी जो कंगाल है पर विश्वास में धनी है वह धनवानों की गवाही सुनकर समझ लेता है कि वे खोखले शब्द है। उनमें सच्चाई नहीं है। यदि वह सच हो तौभी उनमें आत्मिक बातों की समझ नहीं होती है। मैं ऐसे एक स्थान पर गया था और मैं ने देखा कि सच्ची आत्मिक बुद्धि रखने वाले गवाहियाँ सुनकर सिर झुकाए हुए थे। यह एक व्यावहारिक नीतिवचन है जिसे प्रायः अनदेखा किया जाता है। 

नोतिवचन 28:13 - जो अपने अपराध छिपा रखता है, उसका कार्य सुफल नहीं होता, परन्तु जो उनको मान लेता और छोड़ भी देता है, उस पर दया की जायेगी।

यह एक अति उत्तम नीतिवचन है। आज विश्वासियों में यह एक आम अभ्यास है कि अपने पापों को छिपाएँ। आप औसत चर्च में पाएंगे कि पाप के कैंसर पर मौन की पट्टी लिपटी हुई है। मनुष्य को पाप की चर्चा करना अच्छा ही नहीं लगता है। सच तो यह है कि वे इसके अस्तित्व को स्वीकार ही नहीं करते हैं। ये मन को समझाते हैं कि वे बहुत अच्छे हैं परन्तु यह वचन हमसे कहता है, "जो अपने अपराध छिपा रखता है, उसका कार्य सफल नहीं होता। परन्तु जो उनको मान लेता, और छोड़ भी देता है, उस पर दया की जाती है।" यही बात यूहन्ना कहता है,

1 यूहन्ना 1:8 - यदि हम अपने पापों को मान लें, तो वह हमारे पापों को क्षमा करने और हमें सब अधर्म से शुद्ध करने में विश्वास योग्य और धर्मी है । यह पाप के सार्वजनिक अंगीकार के बारे में नहीं कहा गया है। पाप स्वीकार आपके और परमेश्वर के मध्य है और पाप का निवारण आवश्यक है। अपने मित्रों में निष्पाप दिखना आपकी बड़ी भूल है। यदि आप अपने पापों को स्वीकार करके उनका त्याग कर दें तो आप पर दया की जाएगी। यह कैसी महान बात है।

नीतिवचन 28:14 - जो मनुष्य निरन्तर प्रभु का भय मानता रहता है वह धन्य है; परन्तु जो अपना मन कठोर कर लेता है वह विपत्ति में पड़ता है। परमेश्वर का भय मानना यही है। आपको नीतिवचन 9:10 स्मरण होगा, "यहोवा का भय मानना बुद्धि का मूल है.. इसका अर्थ है कि परमेश्वर के सामने हमारे मन सदैव खुले रहें। यह मन कठोर करने के विपरीत है। परमेश्वर का भय मानने वाला मनुष्य वह है जो परमेश्वर की वाणी सुनता है। वह परमेश्वर को ग्रहण योग्य जीवन रखता है। वह परमेश्वर के समक्ष दीन बना रहता हैं वह अपनी दुर्बलता के बोध द्वारा परमेश्वर पर पूर्ण निर्भरता के साथ जीवन निर्वाह करता है। परमेश्वर का भय मानना बुद्धि का मूल है इसका अर्थ यही है।

मुझे पत्रों में लिखा जाता है। "आप कलीसिया के सदस्यों में दोष निकालते है। आप कलीसिया के सदस्यों की आलोचना करते है। क्या आपके पास उन्हें प्रोत्साहित करने को कुछ नहीं है?"

क्या मैं कह सकता हूँ कि मैं परमेश्वर के वचन का प्रचार करता हूँ। हम अभक्ति युग में वास करते हैं। हमारे देश में पास्टर और अन्य सेवारत सेवक भी इससे सहमत है कि हम कलीसिया में अभक्ति देखते हैं। मैं विश्वासियों के प्रोत्साहन के पक्ष में हूँ और परमेश्वर का वचन सच्चे विश्वासी के प्रोत्साहन के लिए बहुत कुछ कहता है। मैं कलीसिया की ओर ध्यान आकर्षित करता हूँ। परमेश्वर का वचन स्पष्ट कहता है कि 
