उसका अभिप्राय उनसे है जो केवल मसीही होने का दिखावा करते हैं। मेरा मानना है कि पूर्व चेतावनी पूर्व सावधानी है। कलीसिया के भीतर या बाहर मसीही जनों के आचरण से अनेक विश्वासी निराश है। इसके परिणाम स्वरूप वे स्वधर्मत्याग करते हैं। एक विद्रोही युवक ने मुझ से कहा, "मैंने धर्म का त्याग कर दिया है।" उस युवक की पृष्ठ भमि जानते मैं उससे कहना चाहता था, "मैं आपको दोष नहीं देता। परन्तु मैं उससे यह तो नहीं कह पाया परन्तु मैं ने यह अवश्य कहा, "कलीसिया में अनेक पवित्र जन हैं जो दिखाई नहीं देते इसलिए आपकी दृष्टि उन पर नहीं पड़ी। ये ऐसे मनुष्य हैं जिनके साथ आप मन भावन संगति रख सकते हैं।
हुए

सच तो यह है कि इस नीतिवचन का लिखने वाला हम में से एक को भी नहीं छोड़ता है। अधिकांश नीतिवचन हम पर ऐसे प्रासंगिक है जैसे हम वस्त्र धारण करते हैं। 

नीतिवचन 28:17 - जो किसी प्राणी की हत्या का अपराधी हो, वह भागकर गड़हे में गिरेगा; कोई उसको न रोकेगा।

जो मनुष्य एक भयानक अपराध का दोषी हो उसे अपने विवेक का बोझ उठाना ही होगा। अन्त में वह आत्म हत्या करने पर बाध्य होगा। आज ऐसे अनेक उदाहरण हैं। बाइबल में यहूदा इस्करियोति इसका एक मुख्य उदाहरण है। उसने एक जधन्य अपराध किया था।

मुझे एक अपराध अन्देक्षण पुलिस कर्मी ने बताया कि कभी-कभी अपराध वर्षो तक अज्ञात रहता है। अपराधी तक पहुँचने का कोई मार्ग दिखाई नहीं देता है। तब अकस्मात ही कोई स्त्री या पुरूष आकर अपना अपराध स्वीकार करता है या करती है। कभी-कभी तो ये किसी और अपराध में कारावास में ही होते हैं। वह ऐसा क्यों करता है? क्योंकि उसके मन-मस्तिष्क पर अपराध का साया बना रहता है। वह बच नहीं पाता है। परमेश्वर ने हमें ऐसा ही बनाया है कि हम लौटकर उसके पास ही आएँ।

नीतिवचन 28:24 - जो अपने माँ-बाप को लूटकर कहता है कि कुछ अपराध नहीं, वह नाश करनेवाले का संगी ठहरता है।

यदि कोई युवक यह सोचे कि उसके पिता की सम्पत्ति तो उसी की है और उसमें से कुछ ले लेना कोई अपराध नहीं तो वह गलत है। परमेश्वर कहता है कि यह अपराध है। मत्ती 18:5.6 में प्रभु यीशु ने 'कुर्बान प्रथा' अर्थात् परमेश्वर को अर्पित करने वाली प्रथा का खण्डन करते हुए कहा कि यह परमेश्वर की आज्ञा तोड़ना है, "अपने माता और पिता का आदर कर।" आप परमेश्वर को देकर माता पिता को वंचित नहीं कर सकते। अतः आप समझ सकते हैं कि इस सम्बन्ध के कारण अनाधिकृत रूप से कुछ ले लेना या अनदेखा करना कैसा आसान होता है परन्तु वह वास्तव में हमारा नहीं है। प्रभु ने इसे दोषी ठहराया था।

माता-पिता होने के कारण आपको घर में चोरी को अनदेखा नहीं करना है।
