Proverbs Chapter 29: अध्याय 29

नीतिवचन 29:1 - जो बार-बार डाँटे जाने पर भी हठ करता है, अचानक नष्ट हो जाएगा और उसका कोई भी उपाय काम न आएगा। परमेश्वर अनेक प्रकार से मनुष्य को चेतावनी देता है। परन्तु मनुष्य फिर भी पाप करता है। मैंने अनेक मनुष्यों को देखा है कि उन्होंने दण्ड की पूर्व चेतावनी को अनदेखा किया और अन्त में दण्ड पाया।

मैंने एक बार एक दुर्घटनाग्रस्त कार देखी। वह दुर्घटना बहुत ही बुरी थी। जब मैं सेमिनरी में पहुँचा तो मुझे पता चला कि उस कार में स्कूल का एक लड़का और एक लड़की थे। उन्होंने एक और लड़की को अपने साथ बुलाया परन्तु उसने उनके साथ जाने से मना कर दिया। उसने कहा कि वह बाइबल अध्ययन कक्षा में जा रही है। उन्होंने उसे बाइबल अध्ययन में पहुँचा दिया परन्तु उसके साथ भीतर नहीं गए। मार्ग में उस लड़की ने उन्हें यीशु के बारे में बताया। उसने कहा कि उसने प्रभु यीशु को अपना लिया है और उन्हें भी उसकी आवश्यकता है वे हँस कर चले गए। पाँच मिनट बाद ही वे कार दुर्घटना में मारे गए।

बाइबल में भी इसके अनेक उदाहरण हैं। कोरह, दातान, अभीराम, बेलशस्सर, ईज़ेबेल तथा अन्य अनेक, 'जो बार-बार डाँटे जाने पर भी हठ करता है। वह अचानक नष्ट हो जाएगा। कोई भी उपाय काम में न आएगा।"

नीतिवचन 29:2 - जब धर्मी लोग शिरोमणि होते हैं, तब प्रजा आनन्दित होती है; परन्तु जब दुष्ट प्रभुता करता है तब प्रजा हाय-हाय करती है।

यह तो हम देख ही चुके है कि दुष्टों के राज में समस्याओं का समाधान नहीं होता है परन्तु एक ही धर्मी जन सम्पूर्ण राष्ट्र के लिए आशीष का कारण होता है। आज समस्याओं का समाधान करने का दावा मनुष्य नहीं कर सकता है। हमें ऐसे धर्मी जनों की आवश्यकता है जो किसी भी कीमत पर सच्चाई के लिए खड़े रहें। एक ही धर्मी जन एक दल के बराबर है। "जब दुष्ट प्रभुता करता है तब प्रजा हाय-हाय करती है।"

नीतिवचन 29:4 - राजा न्याय से देश को स्थिर करता है, परन्तु जो बहुत घूस लेता है उसको उलट देता है

दाऊद एक अच्छा राजा था। वह अपनी प्रजा का एक धर्मी शिरोमणि था। वह परमेश्वर का भय मानकर शासन करता था परन्तु दाऊद ने स्वीकार किया कि उसका परिवार सुदृढ़ नहीं था। केवल प्रभु यीशु ही है जो न्याय के द्वारा देश को स्थिर करता है। पृथ्वी पर प्रभु यीशु का दूसरा आगमन ही संसार की आशा है। परमेश्वर का धन्यवाद हो कि जब वह पृथ्वी का न्याय करने आएगा तब कलीसिया यहाँ से जा चुकी होगी। यह उसकी प्रतिज्ञा है।

आज के शासक घूस लेते है परन्तु प्रभु यीशु धार्मिकता से राज करेगा। 

नीतिवचन 29:5 - जो पुरुष किसी से चिकनी चुपड़ी बातें करता है. उसके पैरों के लिये जाल लगाता है।

अच्छा काम करने वाले की प्रशंसा करना उचित है। किसी की योग्यता को पहचानना आवश्यक है। किसी की सराहना करना यथा समय उचित होता है। चापलूसी
