करना तो शहद की अधिकता के समान है। कुछ लोगों को केवल चापलूसी ही पसन्द आती है। वे अपने मन की बात प्रगट नहीं करते है।

मेरी कलीसियाई सेवा में एक समय ऐसा एक मनुष्य था जो सदैव निवेदन करता था और कुछ न कुछ सहायता माँगता रहता था। जब भी उसका फोन आता था वह सबसे पहले कहता था, "मैं आपका टी.वी. सन्देश सुनता हूँ। आप उसको छपवाते क्यों नहीं? ऐसे सन्देश मैंने कभी नहीं सुने।" वह जितनी अधिक प्रशंसा करता था उतनी बड़ी सहायता माँगता था। चापलूसी बड़ी खतरनाक होती है। कभी-कभी आप उस पर विश्वास कर लेते हैं। चापलूसी पर विश्वास करना एक त्रासदी है।

नीतिवचन 28:10 - हत्यारे लोग खरे पुरुष से बैर रखते हैं, और सीधे लोगों के प्राण की खोज करते हैं ।

खून के प्यासे मनुष्य के मन में हत्या और घृणा वास करती है। प्रभु यीशु ने कहा कि यदि कोई अपने भाई से घृणा करता है तो वह हत्या का दोषी है।

कैन ने हत्या की। हत्या उसके मन में उपजी थी। इससे प्रगट होता है कि मनुष्य कितनी जल्दी और कितनी गहराई में गिर जाता है। स्मरण रखें परमेश्वर ने आदम और हव्वा को सिद्धान्त में बनाया था। पतन के कारण वे संसार में एक पापी को ही जन्म दे पाए थे। उन्होंने अपने ही स्वरूप में पुत्र-पुत्रियाँ उत्पन्न किए थे। उनमें से एक कैन था। वह मन में हत्या लिए हुए जन्मा था। वह अपने भाई से घृणा करता था।

नीतिवचन 29:11 - मूर्ख अपने सारे मन की बात खोल देता है, परन्तु बुद्धिमान अपने मन को रोकता, और शान्त कर देता है।

आप किसी मूर्ख से बात करेंगे तो वह आपको सब कुछ बता देगा। बुद्धिमान मनुष्य भेद छिपा लेता है। वह अपने शब्दों को सोच समझ कर कहता है।

नीतिवचन 29:12 - जब हाकिम झूठी बात की ओर कान लगाता है, तब उसके सब रोवक दुष्ट हो जाते हैं।

माता-पिता को सन्तान के अनुशासन में अपना उदाहरण रखना चाहिए क्योंकि वे उनकी नकल करते है। इसी प्रकार यथा राजा तथा प्रजा शासक का आचरण प्रजा द्वारा प्रगट होता है। यहाँ यही दर्शाया गया है।

नीतिवचन 29:17 - अपने बेटे की ताड़ना कर, तब उस से तुझे चैन मिलेगा और तेरा मन सुखी हो जाएगा ।

यहाँ फिर अनुशासन की बात की गई है।

नीतिवचन 29:18 - जहाँ दर्शन की बात नहीं होती, वहाँ लोग निरंकुश हो जाते हैं, और जो व्यवस्था को मानता है वह धन्य होता है।

"दर्शन" अर्थात् आत्मिक समझ विश्वासी के मन में पवित्र आत्मा परमेश्वर के वचन की समझ उत्पन्न करता है।

1 शमूएल 3:1 में लिखा है,

उन दिनों में यहोवा का वचन दुर्लभ था; और दर्शन कम मिलता था । दर्शन की कमी के कारण और वचन की समझ की कमी के कारण परमेश्वर का वचन दुर्लभ था। अतः परमेश्वर ने शमूएल नबी को उभारा कि यह कमी पूरी हो।
