कुछ लोगों की भविष्यद्वाणी के कारण यहोशू परेशान था परन्तु मूसा ने क गिनती 11:29 - मूसा ने उससे कहा, "क्या तू मेरे कारण जलता है? होता कि यहोवा की सारी प्रजा के लोग नबी होते, और यहोवा अपना आत्मा उन सभों में समवा देता!

आत्मिक बुद्धि कलीसिया के लिए परमेश्वर का वरदान है अर्थात् परमेश्वर se प्राप्त वचन की समझ ।

हिजकिय्याह के सेवकों द्वारा संकलित नीतिवचनों अर्थात् सुलैमान के अब समापन होता है परन्तु मैं तो यह मानता हूँ कि नीतिवचनों का अन्तिम अध्याय की सुलैमान के नीतिवचन ही है अर्थात् वह राजा लंगूरल है।
