"अधोलोक" से यहाँ अभिप्राय है कब्र । हम सब शवयात्रा में है। यह अदन की वाटिका के बाहर हाबिल की मृत्यु से आम्रभ हुआ था और चलता चला आ रहा है। ह यह संसार एक बहुत बड़ा कब्रिस्तान है। कब्र को कभी सन्तोष नहीं होता है।

"बाँझ की कोख' बाँझ स्त्रियों को सन्तोष नहीं होता ये चाहती हैं कि उनके पास एक नन्हा सा प्यारा सा बच्चा हो जिससे वे दुलार निभा पाएँ। मेरे विचार में वे यदि किसी बच्चे को गोद ले लें तो वे बहुत अच्छी माता बनेंगी। पिताओं के साथ भी ऐसा ही है। "भूमि जो जल पीकर तृप्त नहीं होती कुछ ऐसे स्थान होते हैं जहाँ अत्यधिक वर्षा की आवश्यकता होती है।

"आग जो कभी नहीं कहती, बस। मैं तो सोचता था कि जंगलों की आग समाप्त हो चुकी है परन्तु जंगलों में अब भी आग लगती रहती है।

नीतिवचन 30:17 - जिस आँख से कोई अपने पिता पर अनादर की दृष्टि करे, और अपमान के साथ अपनी माता की आज्ञा न माने, उस आँख को तराई के कौवे खोद खोदकर निकालेंगे, और उकाब के बच्चे खा डालेंगे।

जो अपने माता-पिता का सम्मान न करें उनके विरूद्ध भयानक दण्ड की घोषणा की गई है। परमेश्वर उन युवाओं पर दया करे जो विश्वासी होकर भी अपने माता-पिता का आदर नहीं करते हैं।

नीतिवचन 30:18-19 - तीन बातें मेरे लिये अधिक कठिन है, वरन् चार हैं, जो मेरी समझ से परे हैं: आकाश में उकाब पक्षी का मार्ग, चट्टान पर सर्प की चाल, समुद्र में जहाज की चाल, और कन्या के संग पुरुष की चाल ।

आगूर इन बातों को नहीं समझ पाया। मैं भी नहीं समझता हूँ। क्या आपने उड़ते हुए बाज़ को देखकर कभी सोचा है? क्या अपने कभी चट्टान पर साँप को चलते देख आश्चर्य किया है?

मैं एक बार जहाज़ से समुद्री यात्रा कर रहा था। मुझे आज भी अचम्भा होता है। कि वह महान लोहे का जहाज़ कैसे तैरता है। 'कन्या के संग पुरुष की चाल आज यौन सम्बन्धों की वृहद चर्चा है परन्तु क्या आपने कभी सोचा है कि जब एक युवक किसी युववी से भेंट करता है तो वह कितना बेचैन होता है? दोनों ही लज्जा से भरे होते हैं। आगूर कहता है कि इन बातों को समझ नहीं पाता था। मैं भी इन बातों को समझ नहीं पाता हूँ।

नीतिवचन 30:20 - व्यभिचारिणी की चाल भी वैसी ही है; वह भोजन करके मुँह पोंछती, और कहती है, मैंने कोई अनर्थ काम नहीं किया।

आज ऐसा ही हो रहा है। मनुष्य पाप में लीन है परन्तु बहस करता है कि वह पापी नहीं है। व्यभिचार से उत्पन्न एक बालिका का नाम पवित्रता रखा गया था। सबसे पहले तो वह पवित्र नहीं थी क्योंकि सब बच्चे पापी स्वभाव लेकर जन्म लेते हैं। दूसरी बात, उसका नाम उसकी माता के व्यभिचार को नहीं बदल सकता। परमेश्वर कहता है कि व्यभिचार पाप है। परमेश्वर ने अपना विचार बदला नहीं है। उसने इस पीढ़ी से कोई नई बात नहीं सीखी है। वह जानता था कि हमारी पीढ़ी क्या पाप करेगी। अतः उसने नीतिवचन में लिख दिया है।

नीतिवचन 30:21-22 - तीन बातों के कारण पृथ्वी कांपती है; वरन् चार हैं, जो उस से सही नहीं जातीं: दास का राजा हो जाना, मूढ़ का पेट भरना।
