"दास का राजा हो जाना यारोबाम एक दास था और इस्राएल के उत्तरी राज्य का राजा बना।

"मूढ़ का पेट भरना" यह उस नूद के सदृश्य है जिसके विषय में प्रभु यीशु ने कहा था कि उसने नए खत्ते बनवाकर अनाज भरा रखा था। समृद्धि की बहुतायत के कारण वह उत्तम भोजन खाता था परन्तु वह मूर्ख था यह तीसरी बात है।

नीतिवचन 30:23 - घिनौनी स्त्री का ब्याहा जाना, और दासी का अपनी स्वामिन की वारिस होना ।

"घिनौनी स्त्री का व्याहा जाना इसमें कुछ कहने की आवश्यकता नहीं है हम सब जानते हैं।

"वासी का अपनी स्वामिन की वारिस होना।" जब कोई वासी अकस्मात ही बहुत घनवान हो जाए तो उसके जैसा घमण्डी दूसरा नहीं होता।

अब हम चिड़िया घर में कुछ जानवर देखेंगे। क्या आप जानते हैं कि जानवरों के पास हमारे लिए सन्देश है? परमेश्वर ने अपने उद्देश्यों के निमित्त उनकी रचना की है। एक उद्देश्य है कि हमें उनसे शिक्षा मिले।

नीतिवचन 30:24 - पृथ्वी पर चार छोटे जन्तु हैं, जो अत्यन्त बुद्धिमान हैं

परमेश्वर कहता है कि हम प्राणी जगत से बहुत कुछ सीख सकते हैं। उनका पहला वर्ग छोटे-छोटे जीवों का है - चींटी।

नीतिवचन 30:25 - चिंटियाँ निर्बल जाति तो हैं, परन्तु धूपकाल में अपनी भोजनवस्तु बटोरती हैं;

यहाँ जीवों के दो वर्ग हैं। पहला वर्ग परमेश्वर की और पापी के मार्ग का उदाहरण हैं। दूसरा वर्ग परमेश्वर की दृष्टि में पवित्र जन के जीवन का मार्ग है। चींटियाँ बुद्धिमान जीव हैं। हम उनसे शिक्षा ग्रहण कर सकते हैं।

हम नीतिवचन 6:6-8 में देख चुके है, "हे आलसी चींटियों के पास जा उनके काम पर ध्यान दे और बुद्धिमान हो। उनके न तो कोई न्यायी होता है, न प्रधान, और न प्रभुता करने वाला, तौभी वे अपना आहार धूपकाल में संचय करती हैं। और कटनी के समय अपनी भोजन वस्तु बटोरती हैं।" वे अपने से भी बड़ा अन्न का दाना उठाकर ले जाती हैं। वे हमारे लिए भविष्य की तैयारी का एक अति उत्तम उदाहरण हैं।

कुछ विश्वासियों का मानना है कि हमें भविष्य की चिन्ता नहीं करनी चाहिए। हमें प्रभु यीशु पर भरोसा रखना चाहिए। मेरे मित्रो, यदि परमेश्वर ने हमें भविष्य की तैयारी के लिए साधन उपलब्ध करवाए हैं तो हमें उसे प्राप्त करना है चाहे वह बैंक खाता हो या मकान हो या अन्य। यदि संभव हो तो हमें अपने प्रिय जनों के लिए भी व्यवस्था करना चाहिए। चींटी हमें यही सिखाती है। वह कटनी के समय अन्न संग्रह करके अपना जीवन बीमा करती है।

यहाँ सन्देश और भी गहरा है। मनुष्य कब्रिस्तान की तैयारी तो करता है परन्तु उससे आगे की तैयारी से चूक जाता है। इस क्षणिक जीवन के बाद अनन्त जीवन होगा। क्या यह मूर्खता नहीं कि हम शरीर की चिन्ता करें और आत्मा को अनदेखा कर दें। क्या अनन्त जीवन की तैयारी नहीं करना, मूर्खता नहीं?

रोम के दुष्ट राजा हैद्रियन ने मरते समय कहा था, 'इस सिर के लिए मुकुट नहीं: इन आँखों के लिए सुन्दरता नहीं इन कानों के लिए संगीत नहीं और इस पेट के 
