लिए भोजन नहीं परन्तु मेरी आत्मा, हे मेरी आत्मा तेरा क्या होगा?" हमारी मृत्यु तो निश्चित है। 

इब्रानियों 9:27 में लिखा है कि मनुष्य के लिए मरना तो निश्चित है परन्तु उसके बाद न्याय है। खाओ, पियो, आनन्द करो क्योंकि कल मर जाना है। खत्तों को तुड़वा कर बड़े बनाना आदि सब है परन्तु परमेश्वर कहता है कि हम अपने प्रभु से भेंट करने के लिए तैयार रहें। 

नीतिवचन 30:26 - बिज्जू / शापान बली जाति नहीं, तौभी उनकी मान्दै पहाड़ों पर होती हैं;

"बिज्जू" एक ऐसा छोटा जानवर है जिसके बड़े बाल, छोटी पूँछ और गोल कान होते है। ये अत्यधिक दुर्बल होते हैं। वे भूमि में खोद भी नहीं सकते अतः ये सुरक्षा के लिए चट्टानों में रहते हैं। ये लैव्यव्यवस्था में अशुद्ध जीव माने गए हैं। बिज्जू की नाई मनुष्य भी अशुद्ध, असहाय और बेबस है। हम पापी है। हमें अपनी दयनीय दशा को समझना है। दाऊद की प्रार्थना थी,

भजन 61:2 - जो चट्टान मेरे लिए ऊँची है, उस पर मुझको ले चल । हमारी यह चट्टान प्रभु यीशु की अपेक्षा अन्य कोई नहीं है। नीतिवचन 30:27 - टिड्डियों के राजा तो नहीं होता, तौभी वे सब की सब दल बान्ध बान्धकर चलती हैं;

टिड्डियाँ एक विनाशकारी जीव हैं। योएल ने टिड्डियों के द्वारा ढाए गए विनाश के बारे में बहुत कुछ कहा है। प्रकाशितवाक्य की पुस्तक में भी टिड्डियों का उल्लेख हैं । वे सब वनस्पति खा जाती है। एक बार मैं ने इस्राएल में उन्हें देखा था। ये गलील सागर के क्षेत्र में वनस्पति को बड़ी अच्छी तरह खा रही थीं।

"टिड्डियों के राजा तो नहीं होता परन्तु ये व्यवस्थित सेना के समान चलती है। - सम्पूर्ण अनुशासन में जैसे कोई उन्हें निर्देश दे रहा हो।

ये हमें एक दूसरे के अधीन रहना और अपने स्वर्गीय प्रधान के अधीन रहना सिखती है। विश्व में विश्वासियों की देह अव्यवस्थित, विभाजित, असम्बन्धित मानव समूह सी प्रतीत होती है जिन का कोई अगुवा नहीं कोई पारस्परिक बन्धन नहीं, परन्तु मेरे मित्रों, मसीह यीशु हमारा अदृश्य प्रधान है, वह हमारा अगुवा है।

1 कुरिन्थियों 3:3 में पीलूस लिखता है, 

क्योंकि अब तक शारीरिक हो। इसलिए कि जब तुम में डाह और झगड़ा है, तो क्या तुम शारीरिक नहीं? और क्या मनुष्य की रीति पर नहीं चलते?

मसीह के लहू से मुक्ति पाए विश्वासियों का प्रधान प्रभु यीशु है और पवित्र आत्मा हम में अन्तवास द्वारा हमें आपस में बान्धता है। रोमियों 12 में पौलुस लिखता है, रोमियों 12:5 वैसे ही हम जो बहुत है, मसीह में एक देह होकर आपस में एक दूसरे के अंग है।

टिड्डियाँ हमें यही सिखाती हैं।

हमने चीटियों से, बिज्जू से, टिड्डियों से शिक्षा ली है अब हम छिपकली से शिक्षा लेंगे।

नीतिवचन 30:28 - और छिपकली हाथ से पकड़ी तो जाती है, तौभी राजभवनों में रहती है।
