
छिपकली किसी न किसी प्रकार घर में आ ही जाती है। उसका रिश्ता बड़े- भवनों और साज-सज्जा से है। उसके पंजो में कुछ ऐसी पकड़ होती है कि वह संग और चिकने से चिकने कपड़े पर भी चल लेती है।

छिपकली हमें विश्वास के बारे में शिक्षा देती है। ऐसा विश्वास जो परमेश्वर प्रतिज्ञाओं को दृढ़ता से थाम ले। विश्वास ही है जो स्वर्गीय स्थानों में प्रवेश करा पाता। है। विश्वास उस सत्य को थाम लेता है जिसके अनुसार परमेश्वर का आत्मा हमारी आत्मा को गवाही देता है कि हम परमेश्वर की सन्तान हैं। विश्वास ही है जो मुझे आश्वासन दिलाता है, "मैं उसे जिस पर मैं ने विश्वास किया है, जानता हूँ, और मुझे निश्चय है जि वह मेरी धरोहर की उस दिन तक रखवाली कर सकता है।"

फिलिप्पियों 1:6 - मुझे इस बात का भरोसा है कि जिसने तुम में अच्छा काम आरम्भ किया है वही उसे यीशु मसीह के दिन तक पूरा करेगा। 

अब हम दूसरे वर्ग के जन्तुओं को देखेंगे। 

नीतिवचन 30:28-30 - तीन सुन्दर चलनेवाले प्राणी हैं; वरन् चार हैं, जिन की चाल सुन्दर है सिंह जो सब पशुओं में पराक्रमी हैं, और किसी के कर से नहीं हटता;

सिंह सीधा चलता है, मार्ग से हटता नहीं। वह बिल्लियों से डरता नहीं है। ये उसे डरा नहीं सकतीं। सिंह अपने अविचलित चाल के लिए जाना जाता है। यह एक विश्वासी का गुण होना है जब वह विश्वास के लिए यत्न से प्रयास करता है। मुझे इससे प्रेरित पौलुस का ध्यान आता है जिसने कष्ट और पीड़ाओं में भी कहा -

प्रेरितों का काम 20:24 परन्तु मैं अपने प्राण को कुछ नहीं समझता कि उसे प्रिय जानें वरन् यह कि मैं अपनी दौड़ को और उस सेवा को पूरी करूँ, जो मैंने परमेश्वर के अनुग्रह के सुसमाचार पर गवाही देने के लिए यीशु से पाई है।

मेरे विचार में आज कलीसिया के शाप का कारण है दबे पांव, चोरी छुपे काम करने वाले प्रचारक और चिकनी-चुपड़ी बातें करने वाले कलीसियाई सेवक हैं। इंग्लैंड के राजा क्रोमवेल को निर्भीक राजा कहा जाता था। उससे कारण पूछा तो उसने कहा, "मैं ने सीखा है कि जब आप परमेश्वर का भय मानते है तो मनुष्य का भय कभी नहीं मानेंगे। विश्वासी का जीवन ऐसा ही होना चाहिए। 

अब आता है एक कुत्ता

नीतिवचन 30:31 - शिकारी कुत्ता और बकरा, और अपनी सेना समेत राजा ।

विश्वासी को एक शिकारी कुत्ते के समान होना चाहिए अर्थात् उसे क कर उसके सामने जो दौड़ है उसे धीरज से दौड़ना चाहिए। इब्रानियों 12:1-2 में लिखा है,

इस कारण जब कि गवाहों का ऐसा बड़ा बादल हम को घेरे हुए छ, तो आआ, हर एक रोकने वाली वस्तु और उलझानेवाले पाप को दूर करके वह दौड़ जिसे हमें दौड़ना है, धीरज से दौड़े और विश्वास के कर्ता और सिद्ध कर वाले थी की ओर ताकते रहें, जिसने उस आनन्द के लिए जो उसके आगे घरा
