था, लज्जा की कुछ चिन्ता न करके जूस का दुःख सहा, और परमेवर के सिंहासन की दाहिनी ओर जा बैठा ।

यह "बकरा" वह पहाड़ी बकरा है जो पहाड़ की ऊँचाइयों में अपनी सुरक्षा का बोध करता है।

शिक्षा अति सुबोध है। विश्वासी यदि हम के समान ऊँचे स्थानों में विचरण करेंगे तो कठिन समय में आनन्द करेंगे। हबक्कुक 3:17-18 में वह कहता है,

चाहे अंजीर के वृक्षों में फूल न लगे, और न दाखलताओं में फल लगे, जलपाई के वृक्ष से केवल धोखा पाया जाए और खेतों में अन्न न उपजे, भेदशालाओं में भेड़-बकरियाँ न रहें और न थानों में गाय बैल हो, तौभी में यहोवा के कारण आनन्दित और मगन रहूंगा, और अपने उद्धारकर्ता परमेश्वर के द्वारा अति प्रसन्न रहूँगा। यहोवा परमेश्वर मेरा बलमूल है. वह मेरे पाँव हरिणों के समान बना देता है, वह मुझ को मेरे ऊँचे स्थानों पर चलाता है।
