Proverbs Chapter 31: अध्याय 31

इस अन्तिम अध्याय को राजा लमूएल का भजन कहा गया है परन्तु इसका शीर्षक यदि 'पत्नी चुनने का परामर्श हो तो अधिक अच्छा होगा। 

नीतिवचन 31:1 - लमूएल राजा के प्रभावशाली वचन, जो उसकी माता ने उसे सिखाए।

मुझे पूरा विश्वास है कि यह अध्याय राजा सुलैमान के नीतिवचन है क्योंकि लमूएल नाम का कोई राजा नहीं था। सुलैमान को 2 शमूएल 12:25 में परमेश्वर ने 'यदिद्याह' नाम दिया था। अर्थात् "यहोवा का प्रिय" लमूएल का अर्थ परमेश्वर का भक्त । मेरे विचार में बतशेबा उसे प्यार से लमूएल बुलाती थी।


यह पुत्र के लिए माता की शिक्षा है। प्रसंगवश यह मातृत्व दिवस का एक अच्छा उपदेश है।

नीतिवचन 31:2 - हे मेर पुत्र, हे मेरे निज पुत्र ! हे मेरी मन्नतों के पुत्र ! 

वह सुलैमान से कुछ कहना चाहती थी क्योंकि उसने उसमें उसके पिता दाऊद के गुण देखे थे। उसे दाऊद का पाप स्मरण था। मेरे विचार में वह बतशेबा का पाप नहीं था। मत्ती अध्याय एक में लिखा है - मत्ती 1:6

दाऊद से सुलैमान उस स्त्री से उत्पन्न हुआ जो पहले उरियाह की पत्नी थी ।

बतशेबा का नाम नहीं लिया गया है। मेरे विचार में, परमेश्वर यह दिखाना चाहता है वह पाप दाऊद का था। वह देख सकती थी, सुलैमान के सामने भी वही परीक्षा है। अतः वह उसे समझा रही है। वह उसे मन्नतों का पुत्र कहती है अर्थात् वह उसे परमेश्वर को अर्पित कर चुकी थी।

नीतिवचन 31:3 - अपना बल स्त्रियों को न देना, न अपना जीवन उनके वश कर देना जो राजाओं का पौरूष खो देती हैं।

वह दाऊद को जानती थी।

नीतिवचन 31:4-5 - हे लमूएल, राजाओं का दाखमधु पीना उनको शोभा नहीं देता, और मदिरा चाहना, रईसों को नहीं फबता: ऐसा न हो कि वे पीकर व्यवस्था को भूल जाएँ और किसी दुःखी के हक को मारें ।

अधिकारी गण प्रायः मधपान करते हैं परन्तु यह उचित नहीं है।

नीतिवचन 31:6-7 - मदिरा उसको पिलाओ जो मरने पर है, और दाखमधु उदास मनवालों को ही देना; जिस से वे पीकर अपनी दरिद्रता को भूल जाएँ और अपने कठिन श्रम फिर स्मरण न करें।

यह सुलैमान को समझाती है कि मदिरा केवल औपधि रूप में ही अच्छी होती है।

नीतिवचन 31:8-8 - गूंगे के लिये अपना मुँह खोल, और सब अनाथों का न्याय उचित रीति से किया कर अपना मुँह खोल और धर्म से न्याय कर, और दीन दरिद्रों का न्याय कर।

सुलैमान को ईमानदार, न्यायसंगत और निष्पक्ष रहना सिखाती है।

अब वह उसे पत्नी चुनना सिखाती है। यह वास्तव में परमेश्वर का सुझाव है। 
