है। बाइबल में जीन के लिए बहुत कुछ लिखा है। नीतिवचन में तो इसके बारे में की गई है।

नीतिवचन 18:22 - जिस ने स्त्री ब्याह ली, उस ने उत्तम पदार्थ पाया, और यहोवा का अनुग्रह उस पर हुआ है।

पद 21 और 22 को साथ देखकर मुझे बड़ी हँसी आती है। जब कोई युवक किसी लड़की से विवाह का प्रस्ताव रखता है तब जीभ ही काम में आती है। जीवन और इसलिये पहले आप अपनी जीभ को वश में रखते तो अच्छा होता। एक वृद्ध पुरूष ने कभी विवाह सकता मृत्यु जीम के वश में हैं। कभी-कभी आप सोचते होंगे कि किसी अनर्थ बात को कहने से नहीं किया था क्योंकि उसके विचार में स्त्रियाँ बहुत बात करती हैं परन्तु एक दिन उसे एक वृद्ध महिला मिली जो बहुत कम बोलती थी। उसे उससे प्रेम हो गया और उसने दिवाह का प्रस्ताव रखा। विवाह का प्रस्ताव सुनते ही उसने बातें करना आरंभ कर दिया कि ये कहाँ रहेंगे और अपना घर कैसे रखेंगे आदि अनेक बातें। लगभग एक घंटा करने के पश्चात उस महिला ने देखा कि वही बात कर रही है और उसका होने वाला पति शान्त है। उसने पूछा, "आप कुछ क्यों नहीं कहते?" पुरूष ने उत्तर दिया, "मैं तो पहले ही बहुत कुछ कह चुका हूँ।"

"जिसने स्त्री ब्याह ली, उसने उत्तम पदार्थ पाया। और यहोवा का अनुग्रह उस पर हुआ है, मैं अपनी पत्नी के लिए परमेश्वर का अत्यंत आभारी हूँ। अच्छी पत्नी एक महान उपलब्धि है। मेरे साथ निभाने वाली एक सहायक । 

नीतिवचन 18:24 - मित्रों के बढ़ाने से तो नाश होता है, परन्तु ऐसा मित्र होता है, जो भाई से भी अधिक मिला रहता है।

यदि आपको मित्र बनाना हैं तो मित्रता का प्रदर्शन करें। प्रसंगवश आप अपने मित्रों के मित्र है "ऐसा मित्र होता है जो भाई से भी अधिक मिला रहता है। आप जानते और उस है, वह कौन है? केवल यीशु यूहना 15:4 में उसने कहा, तुम मुझ में बने रहो, और मैं तुम में: जैसे डाली यदि दाखलता में बनी न रहे, तो अपने आप से नहीं फल की तुला सकती, वैसे ही तुम भी यदि गुझ में बने न रहो तो नहीं फल सकते। ते हैं कि परस का हूँ


यदि आप प्रभु यीशु की आज्ञा नहीं मानते तो आप उसके मित्र नहीं हैं। यीशु ऐसा मित्र है जो भाई से भी अधिक मिला रहेगा। वह हमारा उद्धारकर्ता है। उसने हमसे इतना प्रेम रखा कि हमारे लिए मर भी गया और कहता है,

मत्ती 28:20 - और उन्हें सब बातें जो मैं ने तुम्हें आज्ञा दी है, मानना सिखाओ और देखो, मैं जगत के अन्त तक सदैव तुम्हारे संग हूँ ।

इब्रानियों 13:5 - तुम्हारा स्वभाव लोभरहित हो और जो तुम्हारे पास है, उसी पर संतोष करो क्योंकि उस ने आप ही कहा है, मैं तुझे कभी न छोगा और न कभी तुझे त्यागूँगा ।

उसने हमसे एक और प्रतिज्ञा की है यूहन्ना 14:3- और यदि मैं जाकर तुम्हारे लिये जगह तैयार करूँ, तो फिर आकर तुम्हें अपने यहाँ ले जाऊँगा, कि जहाँ मैं रहूँ वहाँ तुम भी रहो।

आप इस व्यवस्था को और अधिक अच्छा बनाने के लिए कुछ नहीं कर सकते हमारा यह अद्भुत मित्र किसी भाई से अधिक हमारे साथ मिला रहता है।
