Proverbs Chapter 19: अध्याय 19

नीतिवचन 19:1 - जो निर्धन खराई से चलता है, वह उस मूर्ख से उत्तम है जो टेढ़ी बातें बोलता है।

परमेश्वर ने हमें मना किया है कि किसी को मुर्ख न कहें परन्तु परमेश्वर का आत्मा कहता है। स्पष्ट है कि मानव जाति में अनेक मूर्ख हैं।

नीतिवचन 19:2-3, मनुष्य का ज्ञानरहित रहना अच्छा नहीं, और जो उतावली से दौड़ता है वह चूक जाता है। मूढ़ता के कारण मनुष्य का मार्ग टेढ़ा होता है, और वह मन ही मन यहोवा से चिढ़ने लगता है।

ये नीतिवचन एक विचार दूसरे विचार को समर्थन करते हैं। यहाँ परमेश्वर की सन्तान और अन्य सन्तानों में परस्पर असमानता प्रगट की गई है। एक सत्य के मार्ग पर चलता है तो दूसरा उदाहरण और अज्ञान के मार्ग पर जिसे परमेश्वर मूर्ख कहता है।

एक कहावत है जहाँ अज्ञान परमानन्द है वहाँ बुद्धिमान के लिए मूर्खता है। "परन्तु यह सच नहीं है कभी-कभी कलीसिया के अगुवे भी बाइबल के प्रति अपने अज्ञान पर घमण्ड करते हैं। मैंने बोर्ड सभाओं में लोगों को कहते सुना है, यह थियोलोजी है, बाइबल की बात है। मैं इस बारे में अधिक नहीं जानता। मैं कहते-कहते रूक जाता हूँ, "आप क्यों नहीं जानते आप एक परिपक्व मनुष्य हैं, आप कलीसिया के अगुवे हैं। आपको आत्मिक समझ में ऐसा अज्ञानी नहीं होना चाहिए।

मुझे किसी ने यह कहावत भेजी, "बाइबल का जानकार कभी अशिक्षित नहीं हो सकता और बाइबल की शिक्षा नहीं जानने वाला कभी पूर्ण शिक्षित नहीं हो सकता। भले ही संसार इसे स्वीकार न करे परन्तु मैं इस पर विश्वास करता हूँ। निश्चय ही एक परिपक्व विश्वासी बाइबल के विषय में अज्ञानी नहीं हो सकता। परमेश्वर के वचन का ज्ञान परमेश्वर की सन्तान का गुण है।

नीतिवचन 19:4, घनी के तो बहुत से मित्र हो जाते हैं, परन्तु कंगाल के मित्र भी उस से अलग हो जाते हैं।

धनवान मनुष्य के अनेक मित्र होते हैं - उसके फ्रिज में सामान भरा हो और अलमारी में शराब की बोलतें तथा संगीत चलता हो।

यह एक ध्यान देने योग्य बात है कि परमेश्वर का वचन परमेश्वर की सन्तान को गरीबों की खोज करने का आदेश देता है। स्मरण करें याकूब इस विषय में क्या कहता है :

या मेरे पांवो के पास बैठ।"

याकूब 2:2-3 - ताकि उन के मनों में शान्ति हो और वे प्रेम से आपस में गठे रहें, और वे पूरी समझ का सारा धन प्राप्त करें, और परमेश्वर पिता के भेद को अर्थात् मसीह को पहिचान लें। जिस में बुद्धि और ज्ञान के सारे भंडार छिपे हुए हैं। 

दुर्भाग्य से यह सच है कि आज हमारी कलीसियाओं में गरीब मनुष्य के साथ समस्याएँ हैं। मुझे एक गरीब दम्पत्ति ने बताया कि वे एक रूढ़ीवादी बाइबल आधारित कलीसिया में आराधना के लिए गए। उनके साथ बहुत ही बुरा व्यवहार किया गया क्योंकि ये गरीब थे और उनके वस्त्र पुराने थे।
