परमेश्वर ने विश्वासियों को विशेष निर्देश दिए हैं। इफिसियों 6:1 में यह सन्तान है कहता है कि वे माता-पिता की आज्ञा मानें, परन्तु वह इफिसियां 6:4 में पिता से कहता है, कि वह अपनी सन्तान को रिस न दिलाए तो उसके कहने का अर्थ है क्रोध में आकर उन्हें दण्ड न दें, क्योंकि वे समझते हैं। दूसरी ओर ऐसी स्थिति में आप उन्हें हानि -- missing --
-- missing 1 line ---

चेतावनी देते हुए उनका पालन-पोषण करो। यह प्रभु का अनुशासन और शिक्षा है। 

नीतिवचन 19:21 - मनुष्य के मन में बहुत सी कल्पनाएँ होती हैं, परन्तु जो युक्ति यहोवा करता है, वही स्थिर रहती है। 

मनुष्य के पास अनेक व्याख्याएँ और समाधान होंगी परन्तु परमेश्वर ही आपको सुझाव देगा। मनुष्य कम्प्यूटर बना सकता है परन्तु परमेश्वर ही उसे बनाने की उसमें बुद्धि डालेगा।

नीतिवचन 19:22 - मनुष्य कृपा करने के अनुसार चाहने योग्य होता है, सिया और निर्धन जन झूठ बोलनेवाले से उत्तम है।

"यह बड़ी विचित्र बात है कि मनुष्य कृपा करने के अनुसार चाहने योग्य होता सक है। आप ऐसे कितने लोगों को जानते हैं? अर्थात्, दयावान, उदार और प्यारे लोग अब एक गरीब मनुष्य जो अपने परिजन के पास आकर कुछ वर्ष ठहर जाए वह किसी झूठे से अच्छा है।

नीतिवचन 19:23 यहोवा का भय मानने से जोवन बढ़ता है; और उसका भय माननेवाला ठिकाना पाकर सुखी रहता है; उस पर विपत्ती नहीं पड़ने लि की।

परमेश्वर का भय मानने का अर्थ यह नहीं कि आप लगातार भय में निर्वाह करें। नीतिवचन से स्पष्ट है कि परमेश्वर का भय मानने का अर्थ है आप संतोष के साथ निश्चित अच्छा रहे। आप उसे जानें, उसकी बाट जोहे, उसे ग्रहण करें और उसका अनुसरण करें। इस विवा प्रकार आप संतोष के साथ निश्चित रहेंगे। आपक

नीतिवचन 19:24 - आलसी अपना हाथ थाली में डालता है, परन्तु अपने वाह मुँह तक कौर नहीं उठाता।

यह एक और अतिरोचक नीतिवचन है। आलसी मनुष्य थाली में हाथ डालेगा का परन्तु कौर को मुँह तक नहीं लाएगा। आत्मिक क्षेत्र में तो ऐसा प्रायः देखने को मिलता है। परमेश्वर का वचन हमारा भोजन है। मैं ऐसे विश्वासियों को भी जानता हूँ जिनके पास इवल तो है परन्तु उसे पढ़ने में वे अति आलसी हैं।

नीतिवचन 19:29 - ठट्ठा करनेवालों के लिये दण्ड ठहराया जाता है, बारी और मूर्खो की पीठ के लिये कोड़े हैं ।

दण्ड आनेवाला है। परमेश्वर दोषी पर दया नहीं दिखाएगा। पाप का आनन्द क्षणिक होता है परन्तु उसका फल अनन्तकालीन होता है।
