क्या आपको अपराधी घोषित करने के लिए वह उचित प्रमाण होगा या आपको मुक्त कर दिया जाएगा। क्या वे आपके जीवन को जाँच करके कहेंगे कि आप एक मसीही जीवन परन्तु बाद में उसका मुँह कंकड़ों से भर जाता है। नहीं जी रहे है? क्या दे पाएँगे कि आप खराई से नहीं जी रहे हैं? क्या उन्हें आपने अच्छाई नहीं दिखाई देगी, पवित्रता की इच्छा नहीं दिखाई देगी?

इन नीतिवचनों में दूसरा विचार है : परमेश्वर ने आपको आँख और कान दिए हैं। उनको काम में लें। ठहरो, देखो, सुनो। जीवन में आँख बन्द करके न चलें। देखते हुए भी अंधे न बनें अपनी आँखें काम में लें। अपने कान खुले रखें परमेश्वर ने आपको बुद्धि दी है। परमेश्वर ने आपको सूझ-बूझ दी है। सुनिये आप पवित्र नहीं हो तो ऐसे मनुष्य से सावधान रहें चाहे वह कलीसिया का सेवक ही क्यों न सका सकते केवल परमेश्वर आपको पवित्रता प्रदान कर सकता है। परमेश्वर आपको उसके सामने खड़ा कर सकता है जो आपके पांवो का दोष धोकर आपको इस संसार में ब से चलने में योग्य बना सकता है।

नीतिवचन 20:13 - नींद से प्रीति न रख नहीं तो दरिद्र हो जाएगा आँखें खोल तब तू रोटी से तृप्त होगा।

यह कहता है "काम करो!" आपको स्मरण होगा कि पौलुस ने भी थिस्सुनीके की कलीसिया से यही कहा था

2 थिस्सलुनीकियों 3:10 - क्योंकि जब हम तुम्हारे यहाँ थे, तब भी यह आशा तुम्हें देते थे कि यदि कोई काम करना न चाहे तो खाने भी न पाए।

यदि कोई काम न करे तो उसे भोजन भी न मिले। वे प्रभु यीशु के आगमन के बारे में अत्यधिक उत्साह के कारण काम छोड़कर उसकी प्रतीक्षा में बैठ गए थे। प्रतीक्षा का अर्थ यह नहीं कि काम काज छोड़कर यीशु की प्रतीक्षा में आकाश को ताकते रहें। प्रभु के आगमन की सच्ची प्रतीक्षा विश्वासी को पहले से भी अधिक परिश्रम करने की प्रेरणा देती है।

नीतिवचन 20:14 - मोल लेने के समय ग्राहक अच्छी नही, अच्छी नही, कहता है; परन्तु चले जाने पर बड़ाई करता है।

यह हास्यस्पद पद है। काश आप इसमें हास्य देखें। उदाहरण के लिए एक व्यक्ति कार खरीदने जाता है। वह कार बेचनेवाले से कहता है कि वह कार खरीदने योग्य नहीं है। उसके टायर घिस चुके हैं। उसके पिछले भाग में बहुत खड़खड़ाहट है। अतः मैं तो बस इतना ही पैसा दूँगा। कार का मालिक कहता है, 'ठीक है। ले जाओ।" खरीदकर कहता है इसका मूल्य वास्तव में इतना भी नहीं है परन्तु मैं इसे ले जाता हूँ। अब कार में बैठकर घर जाता है और अपनी पत्नी तथा पड़ोसियों को बुलाता है और कहता है, "देखो, मैंने कैसा सौदा किया है!" यह मनुष्य का स्वभाव है। 

नीतिवचन 20:15 - सोना और बहुत से मूंगे तो हैं; परन्तु ज्ञान की बातें अनमोल मणी ठहरी हैं।

आज हमारी मूल्य की परिभाषा ही बदल गई है। मनुष्य भौतिक वस्तुओं द्वारा आँका जाता है न कि ज्ञान से ।

नीतिवचन 20:16 - जो अनजाने का उत्तरदायी हुआ उसका कपड़ा, और jo पराए का उत्तरदायी हुआ उस से बंधक की वस्तु ले रख 

मनुष्यों से व्यवहार करते समय जमानत रखवाएँ नहीं तो आप हानि उठाएँगे ।
