नीतिवचन 20:17 - चोरी-छिपे की रोटी मनुष्य को मीठी तो लगती है, 
--- missing 1 line ---

मनुष्य सोचता है कि वह छल करके बच गया है और उसे बड़ा अच्छा लगता है। कोई बचाकर जा नहीं सकता है। परमेश्वर इसका ध्यान रखता है।

नीतिवचन 20:19 - जो लुतराई करता फिरता है वह भेद प्रगट करता है; इसलिये बकवादी से मेल जोल न रखना।

वह मनुष्य जो आपसे मुँह पर मीठी बात करके आपकी पीठ के पीछे बुराई करे

नीतिवचन 20:20 जो अपने माता-पिता को कोसता, उसका दिया बुझ जाता, और घोर अन्धकार हो जाता है।

यदि आपके माता-पिता गर्व करने के योग्य हैं तो उन पर अवश्य गर्व करें। यदि उनके बारे में आपके पास अच्छी बात कहने को नहीं है तो चुप रहें जैसा कि अनेकों के साथ होता है। यह नीतिवचन ऐसा ही कहता है।

हाम ने यही गलती की थी। उसका पिता, नूह दाखरस के नशे में अचेत पड़ा था। हाम को चुपचाप वहाँ से चले जाना था परन्तु उसने जाकर सब से कह दिया। कुछ बातें ऐसी होती हैं कि आप सब से नहीं कह सकतें। 

नीतिवचन 20:24 - मनुष्य का मार्ग यहोवा की ओर से ठहराया जाता आदमी कैसे अपना चलना समझ सके ?

"आदमी कैसे अपना चाल-चलन समझें?" केवल पवित्र आत्मा ही हमें बता सकता परमेश्वर ने मूसा से कहा कि वह उसकी अगुवाई करना चाहता है। हमें भी उसकी अगुवाई की आवश्यकता है।

नीतिवचन 20:25 - जो मनुष्य बिना विचारे किसी वस्तु को पवित्र ठहराए, और जो मन्नत मानकर पूछपाछ करने लगे, वह फन्दे में फँसेगा।

यदि आपको आत्मविश्वास न हो तो शपथ न खाएँ। भलि-भाँति सोचे बिना परमेश्वर को समर्पण न करें। परमेश्वर को ऐसे भावनात्मक निर्णय की आवश्यकता नहीं है। आज ऐसे अनेक निर्णय लिए जाते हैं। 

नीतिवचन 20:27 - मनुष्य की आत्मा यहोवा का दीपक है; वह मन की सब बातों की खोज करता है।

"मनुष्य की आत्मा यहोवा का दीपक है।" ध्यान रखें यह दीपक है ज्योति नहीं। आत्मा से नहीं भर जाते, हम ज्योति नहीं बन सकते। आपको दस कुँवारियों का दृष्टान्त मनुष्य की आत्मा ज्योति का पात्र है। मनुष्य एक दीपक मात्र है, और जब तक हम याद होगा। पाँच समझदार थीं और पाँच मूर्ख थीं। वे केवल दीपक थीं। तेल के बिना ज्योति नहीं उत्पन्न होती है। 

नीतिवचन 20:29 - जवानों का गौरव उनका बल है, परन्तु बूढ़ों की भोभा उनके पक्के बाल हैं।

यह नीतिवचन कहता है कि अपनी आयु के अनुसार काम करो। एक युवक को खिलाड़ी होना चाहिए। वृद्ध पुरूष जवानी न दिखाए। वह अपने आप को मूर्ख बनाएगा। के अनुसार व्यवहार करे। उसे बुद्धि दिखाने की आवश्यकता है। सफेद वह अपनी आयु बालों का प्रदर्शन ऐसा ही होना चाहिए।
