यदि पैसा झूठ बोलकर या लूट कर लाया गया है तो परमेश्वर सुनिश्चित करेगा कि यह आनन्द का कारण न हो। क्या आपने ध्यान दिया है कि आज अनेक धनवान मनुष्य खुश हूँ और आज के संसार में इसके जीते जागते उदाहरण भी हैं। नहीं हैं? उनकी आवश्यकता पैसा नहीं है।

एक अरबी मनुष्य रेगिस्तान में भटक गया था। वह भूख और प्यास से गर रहा था। उसने देखा कि एक कारवाँ जा रहा है और उसमें से कुछ गिरा। उसने सोचा कि उसमें शायद कुछ खाने या पीने की वस्तु हो। उसने जल्दी से उसे खोला परन्तु गहन निराशा में उसे फेंकते हुए कहा, "ओह, इन मोतियों का मैं क्या करूँगा निःसन्देह वे लाखों करोड़ों के थे परन्तु उसकी आवश्यकता मोती नहीं, पानी और भोजन थी ।

"मेरे मित्रों, परमेश्वर कहता है कि आप धनवान बनें परन्तु उससे कोई लाभ न ऐसा होगा जब तक कि आप उसे उचित रीति से न कमाएँ और परमेश्वर के महिमा में उसे कि जैसे काम में न लें। 

नीतिवचन 21:8 - पाप से लदे हुए मनुष्य का मार्ग बहुत ही टेड़ा होता है, परन्तु जो पवित्र है, उसका कर्म सीधा होता है।

आपका जीवन प्रगट करता है कि आप कैसे मनुष्य है। यदि आप परमेश्वर के समक्ष सही हैं तो आपके जीवन से यह प्रगट होगा।

नीतिवचन 21:9 - लम्बे-चौड़े घर में झगड़ालू पत्नी के संग रहने से छत के कोने पर रहना उत्तम है।

यहाँ एक मनुष्य है जिसे सच्चे आनन्द की अनुभूति नहीं थी जब तक कि उसका विवाह नहीं हुआ परन्तु तब तक बहुत देर हो चुकी थी।

हमारी कलीसिया का एक सदस्य बार-बार जेल जाता था क्योंकि वह बहुत शराब पीता था। मेरे साथ एक सेवानिवृत्त पास्टर थे। हम दोनों हर बार जाकर उसे छुड़ा लाते थे। उस समय उस सेवानिवृत्त पास्टर ने मुझसे जो कहा वह मैं कभी नहीं भूलता यदि मेरी पत्नी भी इसकी पत्नी के समान होती तो मैं भी शराब पीने लगता।" यह ऐसा ही बुरा है जैसा एक स्त्री का गलत व्यक्ति से विवाह करना मैं और मेरी पत्नी एक दिन किसी स्त्री के लिए दुःख मना रहे थे कि उसका विवाह एक शराबी से हुआ है।

पवित्र शास्त्र में भी इसके अनेक उदाहरण हैं। अय्यूब की पत्नी भी उससे प्रसन्न - उनके नहीं थी। दाऊद ने शाऊल की पुत्री से विवाह किया था और मेरे विचार में उनका विवाह परमेश्व जीवन अच्छा नहीं था। उनमें प्रेम नहीं था। परमेश्वर की वाचा का सन्दूक लाते समय दाऊद आनन्द विमोर हो उठा था जिसके कारण उसकी पत्नी ने उसका ठट्ठा किया था कि उसने वाचा के सन्दूक के समक्ष नाच कर अपना अपमान किया है। मेरा विश्वास करें कि परमेश्वर के लिए आपका अत्यधिक उत्साह देख कर अनेक लोग आपकी निन्दा करेंगे। यदि आपकी पत्नी आपकी निन्दा करें तो यह एक त्रासदी है।

नीतिवचन 21:11 - जब ठट्ठा करनेवाले को दंड दिया जाता है, तब bhola बुद्धिमान हो जाता है; और जब बुद्धिमान को उपदेश दिया जाता है, तब वह ज्ञान प्राप्त करता है।

हमें इसका विशेष ध्यान रखना है जिससे कि हम अपने आस-पास के लोगों के अनुभव से सीखें।

नीतिवचन 21:13 -  जो कंगाल की दोहाई पर कान न दे, वह आप पुकारेगा और उसकी सुनी न जाएगी ।
