अब सच हो या गलत यह तो परमेश्वर का ही कहना है। मैं तो इसे सच मानती

नीतिवचन 21:14 - गुप्त में दी हुई भेंट से क्रोध ठंडा होता है, और चुपके से दी हुई घूस से बड़ी जलजलाहट भी थमती है।

हारान में वर्षों प्रयास करने के बाद जब याकूब लौट रहा था तब उसके मन में यह भय था कि उसने एसाव के साथ छल किया है और उसे उसका सामना करना होगा। अतः उसने एसाव को प्रसन्न करने के लिए भेंटें भेज दी। उसे इसकी आवश्यकता तो नहीं थी क्योंकि परमेश्वर ने एसाव का मन बदल दिया था परन्तु मनुष्य का यह अनुभव है कि गुप्त भेंट क्रोध को शान्त करती है।

मनुष्य की धारणा प्रायः यह है कि उदार होने का प्रतिफल अच्छा होगा या किसी को दान देने से मन को शान्ति मिलती है। इस विषय में किसी ने एक अच्छी कविता likhi hai ।

    यदि मैं चोट खाकर क्षमा कर दूँ,
    क्योंकि बदले की भावना मुझे विषक्त कर देगी। 
    मुझे अच्छा लगेगा, मन को शान्ति मिलेगी।
    परन्तु मसीह की इच्छा तो यह नहीं है।

नहीं मसीह की इच्छा यह नहीं है क्योंकि हमारे लिए क्षमादान का आधार है कि परमेश्वर ने प्रभु यीशु में हमारे पाप क्षमा किए हैं। यही एक कारण है कि हमें दयालु, उदार मन का और क्षमाशील होना है। क्षमा करने का हमारा उद्देश्य हमें मन की शान्ति प्रदान करना नहीं है।

नीतिवचन 21:15,16 -  न्याय का काम करना धर्मी को तो आनन्द, परन्तु अनर्थकारियों को विनाश ही का कारण जान पड़ता है। जो मनुष्य बुद्धि के मार्ग से भटक जाए, उसका ठिकाना मरे हुओं के बीच में होगा।

मेरे विचार में परमेश्वर यहाँ कह रहा है कि हमें अपराधियों का पुनरुद्धार नहीं करना है। उन्हें नया जन्म पाने की आवश्यकता है। उन्हें परमेश्वर के वचन की आवश्यकता है। हमें अपराध के क्षेत्रों में जाकर सुसमाचार प्रचार करना है। परमेश्वर के विचार में हम गलत दिशा से कार्य क्षेत्र में प्रवेश कर रहे है।

नीतिवचन 21:17 जो राग-रंग से प्रीति रखता है, वह कंगाल हो जाता है; और जो दाखमधु पीने और तेल लगाने से प्रीति रखता है, वह धनी नहीं होता ।

आज के समाज में राग-रंग से प्रीति रखने वालों की महिमा है। इसका परिणाम नहीं होता। यह हुआ है कि जीवन के सदाचार सम्बन्धित मूल्य बदल गए है। एक समय था कि मेरे राजाओं के दरबार में जोकर या मसखरे होते थे जिन्हें मूर्ख कहा जाता था परन्तु विचार में आज भी परमेश्वर की दृष्टिकोण के अनुसार ये लोग माननीय है। हम उन्हें टी. वी पर प्रशंसा पाते देखते है । परमेश्वर कहता है, "जो राग-रंग से प्रीति रखता है कंगाल हो जाता है। और जो दाखमधु पीने और तेल लगाने से प्रीति रखता है, वह धनी नहीं होता है।" मैं अनेक कलाकारों को आत्म हत्या करते देखता हूँ। किसी ऐसे ही व्यक्ति शब्द हैं, "मैं जीवन से ऊब चुका हूँ।" एक हास्य कलाकार के अन्तिम समय उसके मित्र उसके पास खड़े थे। उसके अन्तिम वचन थे, "यह हँसी की बात नहीं है। क्योंकि
