नीतिवचन 21:30 - यहोवा के विरूद्ध न तो कुछ बुद्धि, और न कुछ samjha न कोई युक्ति चलती है।

यह धर्म-शास्त्र का एक असामान्य पद है। मैं इस संदर्भ में नये नियम का देना चाहता हूँ जो शायद आपके ध्यान में नहीं आया है। 

2 कुरिन्थियों 13:8 - क्योंकि हम सत्य के विरोध में कुछ नहीं कर सकते, पर सत्य के लिए ही कर सकते है। मैं उदार (Liberal) विचारों की सेमिनरी में पढ़ कर आया है इसलिए उदार विचारों की थियोलॉजी से मैं अत्यधिक सावधान रहता पयोकि मैं जानता हूँ कि वह विश्वास में प्रवेश कर रही है। अपनी सेवा के आरम्भ से मैं यह मानता हूँ कि मुझे परमेश्वर के वचन को सुरक्षित करने के लिए प्रति रविवार खतरे की घंटी बजाना है। परन्तु शीघ्र ही मेरे सामने यह पद आया, "यहोवा के विरूद्ध न तो कुछ बुद्धि और न कुछ समझ न कोई युक्ति चलती है।" मुझे समझ मे आ गया है कि न है। परमेश्वर अपनी और अपने वचन की रक्षा करने में सक्षम है। "हम सत्य के विरुद्ध कुछ ता है नहीं कर सकते, पर सत्य के लिए ही कुछ कर सकते है।" यदि मुझे कुछ करना है तो "दुष्टों सकारात्मक काम करूँ और नकारात्मक बातों को छोड़ दूँ। मुझे बाइबल की सुरक्षा करने की आवश्यकता नहीं है। मुझे केवल उसके प्रसारण की आज्ञा दी गई है। 

मुझे किसी ने पत्र लिखा कि बाइबल परमेश्वर का वचन नहीं है। मैं ने उसे और उसके पाप का परिणाम समझ कर कूड़े में डाल दिया। मैं ने यही सीखा है कि यदि कोई मसीह को ग्रहण करेगा तो पाप से मुक्ति पाना चाहेगा, एक उद्धारक की लालसा करेगा निश्चय तब एक अति अदभुत बात होगी कि उसकी यह समस्या, कि बाइबल परमेश्वर का वचन नहीं है, दूर हो जाएगी।

नीतिवचन 21:31 - युद्ध के दिन के लिये घोड़ा तैयार तो होता है, ई अन् परन्तु जय यहोवा ही से मिलती है। 

दाऊद ने यह सीख लिया था। भजन 27:3 में उसने लिखा, 

चाहे रोना भी मेरे विरूद्ध छावनी डाले, तौभी मैं न डरूँगा; चाहे मेरे की विरुद्ध लड़ाई उन जाए, उस दशा में भी मैं हियाव बाँधे निश्चिंत रहूँगा । 

2 इतिहास 14:11 में आसा ने भी यह सीख लिया था, 

तब आसा ने अपने परमेश्वर यहोवा की यों दोहाई दी, हे यहोवा जैसे तू सामर्थी की सहायता कर सकता है, वैसे ही शक्तिहीन की भी हे हमारे परमेश्वर यहोवा, हमारी सहायता कर क्योंकि हमारा भरोसा तुझी पर है और तेरे नाम का भरोसा करके हम इस भीड़ के विरुद्ध आए हैं । है यहोवा, तू हमारा परमेश्वर है मनुष्य तुझ पर प्रबल न होने पाए।

परमेश्वर पर भरोसा करना कैसा महान है? इसका अर्थ यह नहीं कि हम तैयारी na करे। यीशु ने स्वयं कहा कि बलवन्त मनुष्य का घर और सामान सुरक्षित रहता है, परन्तु जय यहोवा ही से मिलती है।" अपना बारूद सूखा तो रखें परन्तु प्रभु यीशु मसीह में विश्वास को सुनिश्चित करें और यह भी निश्चित करें की आप उसी पर निर्भर है।
