मत्ती 26:21 - धन्य हे अच्छे और विश्वासयोग्य दास, तू थोड़े में विश्वास रहा, mai tujhe बहुत वस्तुओं का अधिकारी ठहराऊंगा।

यीशु की प्रशंसा पाना आपके कर्मों पर आधारित नहीं होगा या इस बात पर कि आप ने कितनों को गवाही दी, या आपके परिश्रम पर परन्तु उसके दिए गए धर्म में आप कितने विश्वासयोग्य रहे। उसने आपको माँ बनाया या घर का एक छोटा बच्चा बनाया । की माता ने माँ के उत्तरदायित्व में विश्वासयोग्यता दिखाई और धर्मशास्त्र में उसका अमर हो गया। विश्वासयोग्य सेवक का प्रतिफल महान है।

"रोमियों 12 में पीलुस कहता है, - रोगियों 12:10, 11

भाई चारे के प्रेम से एक दूसरे से स्नेह रखों, परस्पर आदर करने में एक दूसरे से बढ़ चलो । प्रयत्न करने में आलसी न हों, अत्यधिक उन्माद में भरे रहो, प्रभु की सेवा करते रहो।

यह सब परमेश्वर का विश्वासयोग्य होना है और हमें ऐसा ही होना है। हमारा युवक काफी समय से बुद्धि की पाठशाला में है। मेरे विचार में शीघ्र ही दीक्षांत समारोह होने वाला है।
