
नीतिवचन 25:19 - विपत्ति के समय विश्वासघाती का भरोसा टूट हुए दाँत या उखड़े पांव के समान है।

यहूदा इस्करियोति टूटा हुआ दाँत और उखड़ा हुआ पांव था। शायद आपकी भेंट भी ऐसे मनुष्य से हुई होगी।

नीतिवचन 25:21-22, यदि तेरा बैरी भूखा हो तो उसको रोटी खिलाना, और यदि वह प्यासा हो तो उसे पानी पिलाना; क्योंकि इस रीति तू उसके सिर पर अंगारे डालेगा, और यहोवा तुझे इसका फल देगा।

प्रभु यीशु ने और पौलुस ने भी इस सिद्धान्त को दोहराया था। यह बहुत ही महत्वपूर्ण है।

नीतिवचन 25:23, जैसे उत्तरीय वायु वर्षा को लाती है, वैसे ही चुगली करने से मुख पर क्रोध छा जाता है।

आज हमें किसी को झिड़कना शिष्टाचार नहीं कहलता। हमें मीठी-मीठी बातें करनी अच्छी लगती है। मुझे लोग लिखते है कि मैं किसी समुदाय विशेष या किसी संस्था विशेष के प्रति कठोर शब्दों का उपयोग करता हूँ। क्या मैं कह सकता हूँ कि मैं इसे उचित मानता हूँ "उत्तरी वायु वर्षा को लाती है। कठोर मुखाकृति पीठ पीछे बुराई करने वाले की जीभ को वश में रखती है। वह आज के झूठे शिक्षकों को भी यथास्थान रखती है। मेरे विचार में उनसे ऐसा व्यवहार करना उचित है। मैं तो अवश्य कहूँगा यदि कहना महत्वपूर्ण है तो।

मृदुता और प्रकाश अति उत्तम है परन्तु जिस संसार में हम वास करते है उसमें जीवन पथ पर सर्प है, गढ़े हैं, परमेश्वर के वचन की झूठी शिक्षा है। मैं तो इसके विरूद्ध आवाज़ उठाऊँगा परन्तु आशा करता हूँ कि यह प्रेम की आत्मा में हो। मेरे मन में किसी को दुःख पहुँचाने की इच्छा नहीं है परन्तु मैं परमेश्वर के सत्य को प्रगट करना चाहता हूँ। मैं परमेश्वर के वचन में इसका पर्याप्त पक्ष देखता हूँ। यहाँ इसके पक्ष में एक पद है। 

नीतिवचन 25:24, लम्बे चौड़े घर में झगड़ालू पत्नी के संग रहने से के कोने पर रहना उत्तम है।

यह पहले भी अनेक बार देख चुके है सुलैमान के पास अनेक पत्नियाँ अतः उसे पत्नियों से प्राप्त कष्ट का अनुभव था। यही कारण है कि वह इसे बार-बार कहता है।

नीतिवचन 25:25, जैसा थके मान्दे के प्राणों के लिये ठंडा पानी हो है, वैसा ही दूर देश से आया हुआ शुभ समाचार भी होता है।

क्या आपको हाल ही में अपने घर में पत्र प्राप्त हुआ है? या आपने अपनी मात को पत्र लिखा है? यह महत्वपूर्ण है। इस पद में जो दिखता है उससे कही अधिक गहर अर्थ छिपा है।

"दूर देश से आया हुआ शुभ समाचार प्रभु यीशु ने कहा,

यूहन्ना 16:28 - मं पिता की ओर से जगत में आया हूँ, मैं फिर जगत को छोड़ कर पिता के पास जाता हूँ ।

उस थोड़े से समय में जॉन वेसली कहते है कि परमेश्वर ने एक लम्बी दुरी संकुचित कर दिया तथा आपका और मेरा उद्धार किया। यह शुभसन्देश दूर देश से हमा
