यहोवा के नाम से कुछ कहे; तब यदि वह वचन न घंटे और पूरा न हो जाए, तो वह वचन यहोवा का कहा हुआ नहीं; परन्तु उस नबी ने वह बात अभियान करके कही है, तू उस से भय न खाना ।

नीतिवचन 26:3 - घोड़े के लिये कोड़ा, गदहे के लिये लगाम, और भूखों की पीठ के लिये छड़ी है।

यह एक अति उत्तम वचन है। घोड़े और गधे को प्रशिक्षण दिया जा सकता है। मूर्ख केवल एक ही बात पर प्रतिक्रिया दिखाएगा डंडा खाने पर।

नीतिवचन 26:4-5 - मूर्ख को उसकी मूर्खता के अनुसार उत्तर न देना ऐसा न हो कि तू भी उसके तुल्य ठहरे मूर्ख को उसकी मूढता के अनुसार उत्तर न देना, ऐसा न हो कि वह अपने लेखे में बुद्धिमान ठहरे।

जब मैं छोटा था तब हमारे नगर में नास्तिक लोगों को बाइबल की विषमताएँ उभारने में बड़ा आनन्द आता था। वह इस पद का भी संदर्भ देता था परन्तु मेरे मित्रो, यहाँ तो कोई भी विषमता नहीं है ये दोनों नीतिवचन हमारे सामने मूर्ख की प्रतिक्रियाओं को ही व्यक्त करते है।

मैं जो पत्र पढ़ा करता हूँ उनमें से कुछ के उत्तर देता हूँ और कुछ के नहीं क्योंकि मेरे विचार में वे पत्र मूर्खों के है और उनका उत्तर देकर मैं स्वयं ही मूर्ख बनना नहीं चाहता। यदि आप मूर्ख की मूर्खता में आ जाएँ तो आप भी मूर्ख ही हैं।

मुझे हाल ही में एक अनुभव हुआ। मुझे एक बुद्धिमान व्यक्ति ने पत्र लिखा और मैं ने पद 6 के संदर्भ में उसे उत्तर दिया। उसने प्रति उत्तर में मुझे एक और पत्र लिखा। मैंने ऐसा मूर्खता भरा पत्र कभी नहीं पाया था। मैं सोचने लगा कि उसे उत्तर लिखकर मैं ही मूर्ख बना। मैंने उसके पत्र का उत्तर देना स्वीकार नहीं किया। मैं पद 4 का पालन कर रहा हूँ। अतः आप देखते हैं कि हमारे सामने मूर्ख से व्यवहार करने के दो मार्ग है। हमें निर्णय लेना है कि हम उसे उत्तर दें या न दें।

नीतिवचन 26:6 - जो मूर्ख के हाथ से संदेश भेजता है, वह मानो अपने पांव में कुल्हाड़ा मारता और विष पीता है।

यदि आपने किसी गलत मनुष्य के हाथ सन्देश भेजा है तो आप ने बड़ी भूल की है।

नीतिवचन 26:7 - जैसे लंगड़े के पांव लड़खड़ाते हैं, वैसे ही गूर्खो के मुँह में नीतिवचन होता है।

मैं इसे प्रभु यीशु के दृष्टान्तों के सम्बन्ध में उन शिक्षकों का स्मरण करता हूँ जो दृष्टान्तों का गलत अर्थ निकालते है 'मूर्खों के मुँह में नीतिवचन होता है।"

नीतिवचन 26:8 - जैसे पत्थरों के ढेर में गणियों की थैली, वैसे ही मूर्ख को महिगा देनी होती है।

मूर्ख को दिया गया सम्मान ऐसा है जैसे उसे हथियार दिए गए हों। 

नीतिवचन 26:9 - जैसे मतवाले के हाथ में कांटा गड़ता है, वैसे ही मूर्खो का कहा हुआ नीतिवचन भी दुःखदाई होता है।

शराबी के हाथ में कांटा रहेगा तो वह स्वयं को तो कांटा चुभाएगा परन्तु अन्यों को भी चुभाएगा। ऐसा ही मूर्ख है यदि वह शिक्षक बन जाए। वह स्वयं तो दुःख उठाएगा श्रोताओं को भी हानि पहुँचाएगा।
