नीतिवचन 26:10 - जैसा कोई तीरन्दाज जो अकारण सब को मारता वैसा ही मूर्खों या राहगीरों का मजदूरी में लगानेवाला भी होता है।

अन्तिम परिणाम तो निश्चित है। परमेश्वर सब कुछ संभाल लेगा। यह एक भयानक बात है।

नीतिवचन 26:11 - जैसे कुत्ता अपनी छाँट को चाटता है, वैसे ही मूर्ख अपनी मूर्खता को दुहराता है।

इससे अधिक कठोर वचन मैंने नहीं सुना है। यह सोचने में ही अति घृणित है। ढोंगियों के सम्बन्ध में पतरस इसी नीतिवचन का संदर्भ देता है - 

2 पतरस 2:22 - उन पर यह कहावत ठीक बैठती है, कि कुत्ता अपनी छाँट की ओर और नहलाई हुई सूअरनी कीचड़ मैं लौटने के लिए फिर चली जाती है।

स्मरण करें कि उड़ाऊ पुत्र जब सूअरों के साथ था तब उस जगह से वह घर लौट आया। अब यदि वह अपने साथ एक सूअर ले आता तो क्या उस सूअर को उसका घर अच्छा लगता? नहीं वह तो अपने ही बाड़े में जाना चाहता। कलीसिया के ढोंगियों का एक दिन पर्दा फाश हो जाएगा। इसमें दो राय नहीं कि अनेक जन अपने को परमेश्वर की सन्तान कहते हैं।

"मुझे किसी ने कहा कि वह कलीसिया की सदस्यता नहीं चाहता है क्योंकि वहाँ ढोंगियों की भरमार है।" मैंने उससे कहा, "मुझसे अधिक इस विषय में कौन जानता है परन्तु कलीसिया की सदस्यता न लेने का यह उचित कारण नहीं है। आप ढोंगी की आज नहीं ले सकते आपको वहाँ आकर सच्चाई प्रगट करनी चाहिए।'

मैं ढोंग के विषय पहले भी चर्चा कर चुका हूँ और मुझे पत्रों में इसके लिए किया जाता है। बाइबल विश्वासी के लिए सुरक्षा और ढोंगियों के लिए असुरक्षा का उल्लेख करती है। यह नीतिवचन ठोंगियों के बारे में है।

नीतिवचन 26:12 - यदि तू ऐसा मनुष्य देखे जो अपनी दृष्टि में बुद्धिमान बनता हो, तो उस से अधिक आशा मूर्ख ही से है। यहाँ मूर्ख से भी बढ़कर कोई है। वह मनुष्य जो अपने आप को बुद्धिमान समझता है।

नीतिवचन 26:20 - जैसे लकड़ी न होने से आग बुझती है, उसी प्रका जहाँ कानाफूसी करनेवाला नहीं वहां झगड़ा मिट जाता है।

कुछ समूहों में कड़वाहट लगातार उठती रहती है क्योंकि वहाँ आग लगाने वाले होते हैं। यदि आग लगाने वाले न हो तो आग बुझ जाएगी. झगड़े समाप्त हो जाएँगे। 

नीतिवचन 26:21 - जैसा अंगारों में कोयला और आग में लकड़ी होती है, वैसा ही इस के बढ़ाने के लिये झगड़ालू होता है।

कुछ लोग कलीसिया में आते ही झगड़े आरम्भ कर देते है। ये आज masihhi सेवा में भी है। वे सदा ही झगड़े की बातें करते हैं। वे परमेश्वर के वचन में रूचि नहीं रखते। जबकि ऐसा दिखावा अवश्य करते हैं।

नीतिवचन 26:22 - कानाफूसी करनेवाले के वचन, स्वादिष्ट भोजन समान भीतर उतर जाते हैं।
