हमें उसी स्थान पर अपने वरदान का उपयोग करना है। नये नियम में पास उन विश्वासियों का उदाहरण है जिन्होंने अपना वरदान कभी काम में नहीं लिया। 

2 तीमुथियुस 4:10 - देमास ने इस संसार को प्रिय जानकर मुझे छोड़ दिया है।

पौलुस देमास नामक एक युवक के विषय कहता है,

वह संसार में चला गया। जहाँ तक हम जानते है, वह उस स्थान में कभी नहीं समा पाया जो परमेश्वर ने उसके लिए रखा था। 

नीतिवचन 27:9-10 - जैसे तेल और सुगन्ध से, वैसे ही मित्र के ह्रदय की मनोहर सम्म मन आनन्दित होता है। जो तेरा और तेरे पिता का भी मित्र हो उसे न छोड़ना; और अपनी विपत्ति के दिन अपने भाई के घर न जाना। प्रेम करनेवाला पड़ोसी, दूर रहनेवाले भाई से कहीं उत्तम है।

एक बार मैं एक धर्मी स्त्री का दफन कार्य कर रहा था। वहाँ केवल पन्द्रह लोग ही थे। उसके कुछ सम्बन्धी उनके गाँव ही में थे जो दूर पूर्वी क्षेत्र में था। वह यहाँ अपने पति के स्वास्थ्य के कारण आई थी परन्तु कलीसियाई कार्यों में वह सक्रिय थी। "प्रेम करने वाला पड़ोसी दूर रहने वाले भाई से उत्तम है।" हम सब को मित्रों की आवश्यकता पड़ती है। अपने पड़ोसी में मित्र बनाना अच्छा है, अपेक्षा इसके कि दूर रहने वाले सम्ब से आशा रखें।

नीतिवचन 27:12 - बुद्धिमान मनुष्य विपत्ति को आती देखकर छिप जाता है; परन्तु भोले लोग आगे बढ़े चले जाते और हानि उठाते हैं।

'भविष्यद्वाणी के अध्ययन का यह एक बड़ा लाभ है। हमें भविष्य की बातों का ज्ञान होगा। सच कहूँ तो मैं आज समस्याओं के समाधान के लिए मनुष्य पर निर्भर करने के विषय बड़ा निराश एवं निराशावादी हूँ। मेरे विचार में मनुष्य के पास समाधान नहीं है। हम संकट और विपदा की ओर बढ़ रहे हैं। इसमें दो राय नहीं। मनुष्य का यह सोचना कि वह संसार की समस्याओं का समाधान कर सकता है, उसकी मूर्खता हैं। परमेश्वर का वचन स्पष्ट कहता है कि संकट काल आ रहा है। और परमेश्वर संसार को दण्ड देने वाला है।

इन नीतिवचन से सम्बन्धित एक और विचार है। मैं संक्षेप में सीधा-सीधा हूँ जीवन बीमा खरीद लें अर्थात् परमेश्वर चाहता है कि आप भविष्य की योजना बन "बुद्धिमान मनुष्य विपत्ति को आता देखकर छिप जाता है, परन्तु भोले लोग आगे बढ़े चले जाते और हानि उठाते है।" बुद्धिमान मनुष्य आनेवाले कठिन समय की तैयारी करत है कुछ लोगों के विचार में मनुष्य को सेवा निवृत्ति के लिए तैयारी नहीं करनी चाहिए। बीमा नहीं करवाना चाहिए। लोगों के लिए यह एक मूर्खता का विचार है कि हमें भरोसा रखना है। मैं तो कहूंगा कि परमेश्वर ने हमें भविष्य की तैयारी का साधन दिव तो हमें उसका लाभ उठाना चाहिए।

नीतिवचन 27:14 - जो भोर को उठकर अपने पड़ोसी को ऊँचे शब्द से आशीर्वाद देता है, उसके लिये यह शाप गिना जाता है।
